SOURCE: https://www.worldhistory.org/trans/fr/2-2536/le-role-de-cesaree-maritime-au-sein-de-lempire-rom/

Ce texte est disponible dans d'autres langues.:
la ville qu'Hérode le Grand (r. de 37 à 4 av. J.-C.) fit construire pour Rome sur la côte sud-est de la Méditerranée, servit de base aux opérations de l'
, tant sur le plan commercial que militaire. L'objectif ultime de Rome étant d'ajouter la
à la liste des territoires conquis, Césarée jouerait d'abord un rôle important pour Rome au Proche-Orient.
À l'époque de la construction de Césarée Maritime et du port d'Hérode, l'
romain s'étendait sur l'
, l'Anatolie, l'Afrique du Nord-Ouest, la Syrie, la
et l'Égypte, mais les efforts expansionnistes de Rome ne s'arrêtaient pas là. Cherchant à s'étendre au-delà des régions immédiates de la Méditerranée orientale, il y avait cependant les Parthes: les concurrents les plus habiles de Rome. Superpuissance à part entière, les Parthes régnèrent sur un vaste empire de 247 avant notre ère à 224 de notre ère. Contrôlant une étendue de terre allant de la mer Méditerranée à l'ouest à l'Inde à l'est, la partie la plus productive de son empire, clé de sa richesse et de sa puissance, était la lucrative route de la soie nord-est/ouest qui traversait la Mésopotamie. Ainsi, tout désir d'expansion de Rome à l'est serait modelé et affecté par la présence des Parthes.
Marcus Licinius Crassus
(né en 115 av. J.-C.) à la
, en 53 avant notre ère, et l'échec de la campagne parthe de
en 36 avant notre ère, un accord de paix fut conclu avec les Parthes en 20 avant notre ère. Cependant, dans le cadre de la stratégie à long terme de conquête de la Mésopotamie, alors que Rome se concentrait sur la consolidation du contrôle de la région méditerranéenne orientale, la présence des Parthes et leur autorité sur les routes de la soie à travers la Mésopotamie étaient contrebalancées par
le réseau commercial oriental de la Rome antique
, qui empruntait les routes terrestres à travers l'
et les routes maritimes à travers la mer Rouge - et c'est Césarée, grâce à sa position stratégique, qui servirait de base au pouvoir de Rome en Orient.
Grâce à des tactiques supérieures et à des stratégies à long terme, plusieurs éléments contribuèrent au succès expansionniste de Rome. L'
employait des soldats professionnels et les légionnaires romains utilisaient un équipement standard, mais l'offre de rang, de richesse et de développement urbain à ceux qu'ils voulaient conquérir était peut-être tout aussi importante pour leur succès impérial. Comme le souligne Mary Beard:
La fondation de villes à partir de rien, sur le modèle romain, est l'impact le plus important de la conquête romaine sur le paysage provincial. En d'autres termes, les hiérarchies préexistantes furent transformées en hiérarchies au service de Rome, le pouvoir des dirigeants locaux étant mis au service des besoins du dirigeant impérial.
L'un de ces dirigeants, le principal agent de Rome en Orient, était Hérode le Grand, roi de Judée de 37 à 4 avant notre ère. Ses relations avec Rome étaient indubitablement basées sur la collaboration. Dans l'attente de grandes récompenses, Rome donna beaucoup à Hérode en retour.
Après être devenu gouverneur de
en 47 avant notre ère, les relations d'Hérode avec le
commencèrent avec Marc-Antoine, qui lui offrit une flotte de navires de
pour son soutien contre
(r. 27 av. J.-C. à 14 ap. J.-C.). Toutefois, selon l'historien Flavien Josèphe (36-100 de notre ère), lorsqu'Auguste vainquit Marc-Antoine à la
en 31 avant notre ère, Hérode se rendit à la rencontre d'Auguste pour s'attirer ses faveurs. Non seulement Auguste accorda à Hérode, entre autres villes, l'important centre de commerce qu'était Gaza (au sud de Césarée) et lui permit de conserver la propriété de son commerce de bitume à la mer Morte, mais Hérode reprit également le contrôle des plantations de Jéricho et des territoires que
VII (r. de 51 à 30 av. J.-C.) lui avait volés. (
En outre, outre ces importantes sources de revenus, un accord fut conclu entre Auguste et Hérode en vertu duquel Hérode reçut "la moitié des revenus des mines de cuivre de Chypre, et lui confia la garde de l'autre moitié, et l'honora par d'autres cadeaux et revenus" (Josèphe,
, 16.4.5). Cette acquisition n'était pas négligeable, car Chypre était connue pour sa prodigieuse production de cuivre et c'est de là que le cuivre tire son nom. Ainsi, alors qu'Hérode affirmait être le bénéficiaire de « grandes richesses et de revenus importants » grâce à l'impôt sur le vote, l'impôt foncier, l'impôt sur les ventes et les droits de douane, il put utiliser ces revenus pour son prodigieux programme de construction..
Avec 33 projets réalisés entre 35 et 10 avant notre ère, le programme de construction d'Hérode le Grand comprenait des travaux d'infrastructure majeurs à
, Hérode, Samarie, Jéricho et dans les forteresses désertiques de Judée, mais son projet le plus important, et celui qui profita le plus à Rome, était sans aucun doute Césarée. Hérode construisit la ville de A à Z, avec un
, un théâtre, des rues pavées et un système d'adduction d'eau. L'infrastructure de Caesarée Maritime comprenait un système d'égouts moderne, un
de 10,5 km, quatre rues larges allant du nord au sud (
) et douze rues plus étroites (
) allant de l'est à l'ouest. Parmi les
, l'artère principale, le
, donnait le ton à la splendeur de Césarée. Large de 16,5 mètres et long de près de 1,6 km, il était bordé de mosaïques et jalonné de façon impressionnante de 700 colonnes de type corinthien.
Dans son désir d'élargir son réseau commercial au Proche-Orient, pourtant limité aux routes commerciales sud-est/ouest, alors que Rome cherchait à contrôler les marchés égyptien et africain et les routes commerciales de première importance traversant l'Arabie et la mer Rouge, Césarée se trouvait dans une position avantageuse. Située sur la côte orientale de la Méditerranée, entre
au sud et les villes portuaires phéniciennes de
au nord, la position stratégique de Césarée par rapport au trafic commercial révèle une volonté délibérée de s'approprier des revenus. Les produits orientaux voyageant vers l'ouest et les navires se déplaçant vers le nord le long de la côte, Césarée était bien placée pour devenir une porte d'entrée vers l'ouest. Les produits en provenance de l'Inde et de l'Indonésie se déplaçaient vers l'ouest, puis vers le nord-ouest via la mer d'Arabie et la mer Rouge. Les marchandises en provenance d'Égypte et d'Afrique auraient voyagé vers le nord le long de la côte orientale, puis vers l'ouest à travers la Méditerranée. De même, comme le port de Césarée était pratique pour les navires vides ou chargés transitant par la Méditerranée et pour les navires chargés se dirigeant vers le nord depuis Alexandrie, Césarée commerçait également avec Gaza, qui recevait des marchandises d'Afrique, d'Arabie, d'Inde et d'Indonésie, dont les plus rentables étaient le poivre et l'encens.
En outre, le réseau commercial de Césarée commença à se matérialiser lorsque l'
(r. 98-117 de notre ère) finit par contrôler Pétra en 106 de notre ère; Rome alors non seulement s'empara des marchés de Gaza, mais contrôla également le flux de marchandises orientales en provenance de Pétra et à destination de Gaza. Comme le souligne Gary Young, "l'encens était transporté de Pétra à Gaza par la route" (92, 97). Ainsi, avec la position stratégique de Césarée et la possession par Rome de Pétra - et de Gaza avec ses divers marchés - Rome était désormais en mesure de contrôler non seulement le commerce méditerranéen et le commerce oriental, mais aussi le commerce terrestre vers des villes consommatrices telles que Bostra, Samarie et Jérusalem. Enfin, comme le principal flux de revenus de Rome provenait du commerce par l'intermédiaire de la ville de Césarée, son port aurait généré des fonds supplémentaires provenant des droits d'accostage, ainsi que des droits de douane à l'importation et à l'exportation.
Tout en développant ses intérêts commerciaux, Rome était toujours en état de guerre et jugeait nécessaire de fortifier les sites et les villes. Outre Césarée, on peut citer la forteresse d'Antonia à Jérusalem et les travaux de fortification des forteresses désertiques de Judée. Construits par les souverains juifs hasmonéens de Jérusalem, ces sites étaient de hautes collines (tells) qui protégeaient le corridor nord/sud vital menant à Jérusalem à travers la plaine de Jéricho et le désert de Judée. Après la défaite des Hasmonéens par les Romains et la destruction de leurs forteresses de la mesa, Hérode retourna sur ces sites pour les reconstruire et les fortifier. Avec un sommet de 4500 mètres carrés, à Machéronte, Hérode reconstruisit la forteresse. À Cypros, qui s'élève à 250 mètres au-dessus de la plaine de Jéricho et sous laquelle passe l'ancienne route de Jérusalem, Hérode doubla la taille du sommet pour atteindre 2000 mètres carrés et construisit une forteresse élaborée. À
, qui se trouve seul à l'ouest de la mer Morte et s'élève à 434 mètres au-dessus de la mer - en plus de manoirs, d'un palais, d'un complexe d'appartements et d'un centre administratif, et de plusieurs bâtiments de stockage, Hérode érigea un système de muraille fortifié avec 27 tours qui, avec ses 1290 mètres de long, encerclait la quasi-totalité de la montagne.
En ce qui concerne Césarée, même si la ville se trouvait à l'intérieur d'un système de murs fortifiés entourant 164 acres, son port, avec une entrée ouverte sur la mer et la clé de Césarée en tant que centre d'activité commerciale, exigea des mesures spéciales. Josèphe y mentionne de "très grandes tours"(
, 1.21.6). Construits essentiellement comme une forteresse en mer, à l'aide d'une combinaison de béton hydraulique et d'énormes blocs de pierre, dont certains pesaient jusqu'à 50 tonnes, les brise-lames, qui s'étendaient à partir du rivage, étaient disposés sur un parcours circulaire entourant 40 acres d'eau. Sur la base des travaux de fortification d'Hérode à Jérusalem, les dimensions plausibles du port de Césarée comprennent un système de
-rideau d'environ 5,5 mètres d'épaisseur et de plus de 9 mètres de hauteur. D'après les performances des arcs de l'époque, chaque segment de courtine devait s'étendre sur environ 30 mètres entre des tours de 18 à 22 mètres de haut et jusqu'à 11 mètres de côté.
En outre, comme dans toute fortification où l'entrée est la plus vulnérable, les tours à l'entrée du port devaient sürement être immenses, atteignant probablement des largeurs de 18 mètres ou plus, avec des hauteurs vertigineuses de plus de 27,5 mètres (90 pieds). Au sommet de ces structures se trouvaient des créneaux d'où les archers tiraient. En outre, là où les bras du brise-lames touchaient le rivage, le même système de murs se poursuivait sur terre - au nord et au sud du port, parallèlement au rivage - pour rejoindre les murs de la ville, complétant ainsi l'encerclement de la protection de l'ensemble du complexe ville/port.
Une fois la construction et la fortification de la ville et du port achevées, Hérode construisit son propre palais, mais la durée de son séjour à Césarée n'est pas connue. Quoi qu'il en soit, Rome prit rapidement le contrôle direct de la ville à la mort d'Hérode en l'an 4 de notre ère. Comme le soulignent Barbara Burrell
, en l'an 6 de notre ère, le palais d'Hérode "devint la résidence officielle du gouverneur romain, et son royaume devint une province romaine, avec Césarée comme principal port et capitale administrative" (56).
L'action militaire intervint lorsque la
de 66 de notre ère fut réprimée avec des milliers de Juifs tués par les soldats romains en garnison à Césarée, après quoi
éleva la ville au rang de colonie romaine. Lorsque la révolte de Bar-Kochba (132-135 de notre ère) se termina par la destruction de Jérusalem, le gouverneur provincial de Judée fut élevé au rang de sénateur et c'est à ce moment-là, lorsque le nom de la Judée fut changé en Syrie-
, que Césarée devint la capitale officielle de la province romaine.
Abonnez-vous à notre newsletter hebdomadaire gratuite!
D'autres preuves de la présence militaire de Rome proviennent des fouilles d'un bâtiment romain à Césarée, daté du IIIe siècle de notre ère et appelé Portique Honorifique. Le site a livré de courtes colonnes portant des inscriptions en l'honneur de notables militaires, sur lesquelles se trouvaient vraisemblablement des statues à leur effigie. Des fouilles plus approfondies ont également révélé que l'édifice accédait à un Mithraeum situé en contrebas. Les Romains avaient transformé l'un des entrepôts souterrains d'Hérode en un lieu où l'on pratiquait les rites du culte mystérieux du
, qui était populaire parmi les troupes romaines. En outre, la présence à long terme de Rome à Césarée est évidente avec la découverte récente au palais d'Hérode de "deux piédestaux en forme de
avec des inscriptions en l'honneur de quatre procurateurs romains qui datent du IIe siècle au début du IVe siècle de l'ère chrétienne" (Burrell, 57).
En établissant des liens militaires, civils et commerciaux, Robert Bull ajoute également:
Après que les Romains eurent fait de Césarée le siège de l'administration provinciale. Les procurateurs romains, résidant à Césarée, étaient chargés de collecter les impôts, de superviser les affaires civiles et de recruter du personnel au sein de la population locale pour servir de légionnaires auxiliaires. Les troupes étaient payées en pièces de bronze frappées dans un atelier de Césarée agréé par Rome. Ces pièces servaient également de moyen d'échange dans l'économie de la région qui se développait rapidement. (27)
Une partie de cette économie en développement, avec Césarée comme conduit commercial, viendrait avec l'expansion militaire et commerciale de Trajan dans la mer Rouge: "Dans le réseau complexe des régions, c'est la mer Rouge qui servit d'entonnoir pour les marchandises de l'Orient vers l'Empire romain" (Tomber, 57). L'intérêt des Romains pour Pétra, Gaza et le commerce de la mer Rouge se concrétisa avec l'annexion par Trajan du royaume de Nabatée en tant que
. Les Nabatéens étaient d'importants commerçants et intermédiaires pour les marchandises en provenance de l'est, qui traversaient l'Arabie et la mer Rouge en passant par leur port, Leuce. C'est ce marché lucratif que Rome voulait conquérir.
Outre les preuves de la présence nabatéenne dans la ville portuaire romaine de Puteoli (Pouzzoles) en 2003, sur une île de Farasan à l'extrémité sud de la mer Rouge, à 60 km de la côte arabe, les archéologues ont trouvé une inscription de dédicace à l'empereur
(r. de 138 à 161 de notre ère). Elle mentionne la
Legio II Traiana Fortis
, une légion créée par Trajan. Conformément à la pratique romaine consistant à protéger les intérêts commerciaux par une présence militaire, il est probable que la présence romaine dans l'archipel stratégique de Farasan était un détachement de la légion principale en Égypte.
Trajan a initié une période d'expansion romaine en mer Rouge qui a eu d'importantes conséquences commerciales. Ses successeurs ont également poursuivi cette politique avec constance, atteignant probablement son apogée sous
; cette politique a fourni le contexte adéquat pour l'expansion commerciale romaine en Orient.
Le fait qu'Hérode et Rome aient jeté les bases d'une telle expansion en établissant Césarée à un emplacement stratégique par rapport au commerce avec des régions comme l'Afrique, puisqu'elle avait très tôt juridiction sur Gaza, qui recevait des marchandises de Pétra en provenance d'Arabie, suggère certainement que Césarée était un acteur permanent et un canal pour le commerce est/ouest également.
De plus, reflétant la croissance urbaine alimentée par l'expansion commerciale, l'approvisionnement en eau de Césarée était initialement assuré par un aqueduc de 10 km de long puisant dans les sources de Shumi, au pied de la chaîne de montagnes du Carmel, au nord-ouest de la ville. Un autre aqueduc, construit par
(r. de 117 à 138 de notre ère), fut ajouté avec une source d'eau supplémentaire à 16 km à l'est de la ville. Enfin, un troisième aqueduc de faible hauteur a été découvert et prend sa source dans la rivière Nahal Taninim, à 7 km au nord de la ville. Comme le souligne Robert Bull, "cet aqueduc, daté par des poteries prélevées sous ses fondations en béton, fut utilisé au Ve siècle. Le volume d'eau transporté dans chacun des aqueducs a été calculé et indique qu'au cinquième siècle, la demande en eau de la ville en expansion était environ cinq fois supérieure à ce qu'elle était au deuxième siècle" (30). Une telle croissance urbaine sur une période donnée suggère une expansion commerciale continue à partir d'un réseau commercial établi dont Césarée était la plaque tournante - le réseau et la ville que Rome faisait tout pour protéger.
Alors que le but ultime de Rome était de faire de la Mésopotamie un autre territoire romain, ce sont les Parthes qui s'opposèrent à la poursuite impériale de Rome. Leur victoire initiale sur l'incursion de Rome en Mésopotamie poussa Rome à contourner cette présence parthe. En conséquence, les Parthes gardèrent le contrôle des lucratives routes de la soie nord-est/ouest en Mésopotamie, tandis que Rome s'emparait des routes commerciales établies en Méditerranée orientale et s'appropriait également les lucratives routes de la soie sud-est/ouest. Les relations d'Hérode avec Rome étaient fondées sur la collaboration, car Rome fournissait à Hérode d'importantes sources de revenus, et son programme de construction contribuait à son tour à l'avancée de Rome à l'est, grâce à la fortification des sites existants et à l'édification de nouveaux sites. Cependant, la construction la plus importante d'Hérode fut celle de la ville de Césarée, qui occupait une position stratégique par rapport au commerce de la Méditerranée orientale.
Comme Césarée était destinée à devenir une plaque tournante du commerce, Rome la protégea, ainsi que ses autres intérêts, par une présence militaire. Enfin, après que Rome se fut plus solidement établie dans l'est à l'époque de Trajan, son objectif de faire de la Mésopotamie une province romaine est évident lorsque, après le traité de paix avec les Parthes en 20 avant notre ère, Rome fit la guerre aux Parthes sous le règne de Trajan en 115 de notre ère, puis sous celui de Lucius Verus (r. de 161 à 169 de notre ère) vers 165 de notre ère. Bien que ces deux entreprises aient finalement échoué,
(r. de 193 à 211 de notre ère) finit par accomplir la tâche, tout en faisant d'une plus petite partie de la Mésopotamie une province romaine. En fin de compte, alors que la Judée devint une province romaine en l'an 6 de notre ère, tout comme l'Arabie occidentale (
) en 136 de notre ère, puis la Mésopotamie en 198 de notre ère, c'est Césarée qui servit de base au pouvoir de Rome en Orient et qui facilita les efforts d'expansion de Rome au cours des premiers siècles du premier millénaire.
A., P. S. S. M. (2024, septembre 16). Le Rôle de Césarée Maritime au sein de l'Empire Romain. (B. Étiève-Cartwright, Traducteur).
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/fr/2-2536/le-role-de-cesaree-maritime-au-sein-de-lempire-rom/
A., Patrick Scott Smith, M.. "Le Rôle de Césarée Maritime au sein de l'Empire Romain." Traduit par Babeth Étiève-Cartwright.
World History Encyclopedia
, septembre 16, 2024.
https://www.worldhistory.org/trans/fr/2-2536/le-role-de-cesaree-maritime-au-sein-de-lempire-rom/
A., Patrick Scott Smith, M.. "Le Rôle de Césarée Maritime au sein de l'Empire Romain." Traduit par Babeth Étiève-Cartwright.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/fr/2-2536/le-role-de-cesaree-maritime-au-sein-de-lempire-rom/
Patrick Scott Smith, M. A.
, publié le 12 septembre 2024. Le titulaire du droit d'auteur a publié ce contenu sous les termes de licence suivants:
Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike
A noter que les contenus liés à cette page peuvent avoir des des termes de licence différents.
Nous sommes une organisation à but non lucratif
Notre mission est d’inciter les gens à s’investir dans le patrimoine culturel et améliorer l’enseignement de l’histoire dans le monde entier.        Soutenez l'Encyclopédie de l'Histoire du Monde. Merci !
Recevez gratuitement nos tous derniers articles dans votre boîte mail, une fois par semaine:
De nombreux instituts d’enseignement nous recommandent, notamment
l’Université d’Oxford
.
                Notre publication a été évaluée pour un usage éducatif par
Common Sense Education
Internet Scout (Université du Wisconsin)
Merlot (Université d'État de Californie)
School Library Journal
.
                Veuillez noter que certaines de ces recommandations figurent sous notre ancien nom, Ancient History Encyclopedia.
World History Foundation
est un organisme de bienfaisance 501(c)3 enregistré aux États-Unis.
World History Publishing
est une entreprise à but non lucratif enregistrée au Royaume-Uni.
Fondation de l’Histoire du Monde
est une organisation à but non lucratif enregistrée au Canada.
Certains droits réservés (2009-2026) sous licence Creative Commons Attribution Pas d’Utilisation Commerciale Partage dans les Mêmes Conditions (CC BY-NC-SA) sauf indication contraire.