SOURCE: https://www.worldhistory.org/trans/es/1-19409/la-morrigan/

Este texto está disponible en otros idiomas:
La Morrigan (también Morrighan, Môr-Riogain o Morrigu), a la que normalmente se hace referencia con el artículo determinado, fue una gran diosa, reina y guerrera de la
Se la asociaba sobre todo con incitar a la
, promover después la furia y el delirio en la batalla, y finalmente, traer la muerte.
La diosa era capaz de tomar cualquier forma de ser vivo que deseara y contribuyó a llevar a cabo la muerte del héroe-guerrero
después de que él rechazara los numerosos intentos de seducirlo tomando la forma de diferentes animales.
Su unión con el Dagda, otro gran
guerrero, era una parte importante del festival de
, que los celtas celebraban para señalar el comienzo del año nuevo.
El nombre Morrigan, que puede tener diferentes variaciones y ortografía significa “gran reina”, “reina fantasma”, “reina de las pesadillas”, o literalmente, “diosa espectro”.
Es probable que Morrigan haya evolucionado a partir de la antigua diosa territorial Mor Muman que en el sur de Irlanda se asociaba con el sol y la monarquía.
Es una diosa guerrera y está particularmente asociada con la furia de la guerra, de ahí su naturaleza “demoníaca” y el otro nombre por el que a veces se la conoce, la “reina de los demonios”.
Morrigan está estrechamente asociada con otras dos diosas guerreras: Badb y Macha (también Nemain).
Este trio se conoce conjuntamente como la Morrigna.
Algunos eruditos sugieren que el trio de diosas son simplemente diferentes características de la Morrigan, ya que el aspecto triple de los dioses es un tema común en la religión celta que acentúa la potencia de las deidades.
Convenientemente, las tres diosas son las hijas de Ernmas, la gran deidad madre, y su padre es, en algunas historias, el dios hechicero Cailitin.
La Morrigan tiene un hijo, la figura malvada Mechi, que posee tres corazones, cada uno de los cuales contiene una serpiente.
No se nombra al padre de Mechi.
La Morrigan tiene un aspecto terrible, y es esto y su agresión lo que tiene un efecto sicológico potente en cualquiera que ella elija durante la batalla.
Al mismo tiempo, la diosa puede ser sexualmente atractiva.
Por consiguiente, la Morrigan es tanto un símbolo de destrucción como de fertilidad.
La diosa posee ciertos poderes, por ejemplo, ser capaz de predecir el futuro y lanzar hechizos.
Más impresionante aún, puede cambiar de forma cuando lo desea y convertirse en una bonita joven, en el viento, o en un animal, pez o pájaro.
La criatura con la que está principalmente asociada es con el cuervo o la corneja, que los celtas vinculaban a la guerra, la muerte y la instigación al conflicto.
Este aspecto de la Morrigan podría ser el origen de la banshee, un hada que aparece en la mitología irlandesa y escocesa tardía.
La banshee predice la muerte en un hogar dejando escapar un fuerte gemido lastimero y, aunque rara vez se ve en forma física, cuando lo es, se trata de una anciana con pelo largo y blanco.
Deidad femenina, Caldero de Gundestrup
Otra figura del folklore celta (en Irlanda, Escocia y Bretaña) asociada a la Morrigan es la “lavandera del vado”.
Esta figura, a veces contemplada como una mujer joven llorando, otras veces, una anciana fea, se consideraba un presagio de muerte ya que ella haría que ciertas ropas lavadas en el vado del río se tiñeran del color de la sangre.
Se pensaba que la persona cuyas ropas se marcaran de esta manera estaba en peligro inminente.
Cuando habitaba en este mundo, se creía que el hogar de la Morrigan estaba en una cueva en el condado de Roscommon, al noroeste de Irlanda.
Esta cueva se conocía como la cueva de Cruachan y la “Puerta del infierno de Irlanda”, debido a que se pensaba que era un pasaje al otro mundo.
En un mito, la Morrigan atrae a la mujer Odras a su cueva haciendo que una de sus vacas se pierda y se meta dentro.
Luego, la diosa convierte a la desdichada mortal en un estanque de agua.
Se consideraba a Cruachan como el asiento de los reyes antiguos de Connacht y se ha identificado como parte del grupo de emplazamientos arqueológicos de Rathcroghan, en el condado de Roscommon.
, la Morrigan era una figura destacada en el festival de Samhain (también Samain) que se celebraba el 1 de noviembre.
El festival celebraba el final del año viejo y el comienzo del nuevo.
Esta también era una época cuando mejor se podía contactar con los espíritus del otro mundo y, por lo tanto, el 31 de octubre, la víspera de Samhain, había diferentes tradiciones.
Si la Morrigan y el dios guerrero el Dagda llegaban juntos en esta época, entonces su unión sexual garantizaría la fertilidad y la prosperidad de la tribu, de sus cosechas y de su ganado en el año venidero.
En la imaginación de los escritores de mitos, la Morrigan estaba ocupada lavándose a horcajadas en el río Unshin (también Uinnius) cerca de Ballymore en el condado de Sligo, cuando fue abordada por el Dagda.
En otras versiones, La Morrigan aparece como una vieja bruja, pero después de unirse al Dagda, se transforma en una mujer joven y bella.
El Dagda era también un líder guerrero de los Tuatha Dé Dannan, los dioses irlandeses precristianos o la raza sobrenatural que trajo elementos de
en el ciclo mitológico irlandés.
La invasión de los Tuath Dé Dannan se cuenta en el
(también “La batalla de Mag Tuired”), un texto del siglo XI de nuestra era que recopilaba fuentes anteriores.
(“Libro de las invasiones”) del siglo XI-XII de nuestra era.
Los invasores salen victoriosos contra los habitantes de la época, en el Fir Bolg en Mag Tuired, una llanura de Connacht en el noroeste de Irlanda.
Más tarde hay otra batalla entre los Tuatha Dé Dannan y los fomorianos, que son seres semidivinos o piratas demoníacos.
La Morrigan avisa al Dagda sobre cuando planean atacar los fomorianos.
Ella interviene más directamente distrayendo y agotando al guerrero fomoriano Indech, que es luego asesinado por
, otro líder de los Tuatha Dé Dannan.
En una versión más gráfica de los acontecimientos, la Morrigan descuartiza ella misma a Indech y muestra en sus manos gran cantidad de su sangre ante la mirada horrorizada de los guerreros fomorianos.
Estatua de Cú Chulainn agonizante
David Brossard (CC BY-SA)
El poema épico del siglo VII-VIII d.C.
(“Robo de ganado de Cooley”) habla de una redada en Ulster por un ejército de Connacht para robar un toro sagrado, Donn Cuailnge,
y de los esfuerzos del héroe guerrero Cú Chulainn, que resiste al ejército invasor él solo sin ayuda.
En este texto, la Morrigan es un enemigo de los Tuatha Dé Dannan y, en particular, de Cú Chulainn.
La Morrigan aparece ante el héroe como una mujer bella y joven e intenta seducirlo, pero él rechaza sus insinuaciones.
El héroe declara con la frase famosa que él “no tiene tiempo para traseros de mujeres” (en Mackillop, 336).
En absoluto desanimada por este rechazo, la Morrigan intenta seducir al héroe en repetidas ocasiones, cada vez tomando la forma de una criatura diferente, pero es rechazada en cada una de ellas.
Cuando aparece como una anguila, Cú Chulainn le rompe la ijada, cuando es un lobo, le saca un ojo de un puñetazo, y cuando aparece como una vaquilla sin cuernos, le rompe una pata.
La Morrigan no olvida el trato que se le ha dado y más tarde aparece como una vaca vieja.
Informa al héroe de que su muerte ocurrirá cuando su ternero de la encarnación de su vaquilla tenga un año de edad.
Entonces, cuando Cú Chulainn pelea por su vida en un duelo con Lugaid mac Con Roi, la Morrigan primero rompe las ruedas del carruaje de Cú Chulainn y después aparece como una vieja bruja ordeñando una vaca.
El héroe está agotado de pelear, y la diosa le ofrece un poco de leche que él acepta y de esta manera rejuvenece.
La aparición final de la Morrigan es como un cuervo encapuchado que indica una muerte inminente.
Cú Chulainn es entonces decapitado por Lugaid mac Con Roi.
Por consiguiente, la Morrigan era en efecto una figura temible, y cuando aparecía como el cuervo de la muerte, ni siquiera un héroe podía huir de su destino mortal.
Cartwright, M. (2023, octubre 26). La Morrigan. (R. M. Barquin, Traductor).
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/es/1-19409/la-morrigan/
Cartwright, Mark. "La Morrigan." Traducido por Rosa Maria Barquin.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/es/1-19409/la-morrigan/
Cartwright, Mark. "La Morrigan." Traducido por Rosa Maria Barquin.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/es/1-19409/la-morrigan/
, publicado el 09 febrero 2021. El titular de los derechos de autor publicó este contenido bajo la siguiente licencia:
Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike
Por favor, ten en cuenta que el contenido vinculado con esta página puede tener términos de licencia diferentes.
Somos una organización sin fines de lucro.
Nuestra misión es acercar a las personas al patrimonio cultural y mejorar la enseñanza de la historia en todo el mundo.        Apoya a World History Encyclopedia. Te lo agradecemos.
Te enviaremos nuestros últimos artículos a tu correo electrónico una vez por semana:
Numerosas instituciones educativas nos recomiendan, entre ellas la
Universidad de Oxford
.
                Además, por su calidad educativa, nuestro contenido ha recibido excelentes calificaciones de
Common Sense Education
Merlot (California State University)
School Library Journal
Internet Scout (University of Wisconsin)
.
                Algunas de estas recomendaciones figuran con nuestro nombre anterior, Ancient History Encyclopedia.
World History Foundation
es una organización benéfica 501(c)3 registrada en los Estados Unidos.
World History Publishing
es una organización sin fines de lucro fundada en el Reino Unido.
World History Foundation
es una organización sin fines de lucro fundada en Québec, Canadá.
Algunos derechos reservados (2009-2026) según la licencia de Creative Commons de Atribución-NoComercial-CompartirIgual (CC BY-NC-SA), salvo que se especifique lo contrario.