SOURCE: https://www.archives.gov/espanol/recursos-para-docentes/vietnam-fotografias

Documentos Fundadores
Recursos para docentes
Entre 1962 y 1975, fotógrafos militares para el Ejército de Estados Unidos, la Marina, la Armada y las Fuerzas Aéreas capturaron millones de fotografías del conflicto americano en Vietnam.
La guerra en Vietnam ha sido descrita como la guerra que los Estados Unidos vio desde sus salas. Imágenes del combate y de soldados americanos fueron proyectadas a través de las pantallas de televisión y en todos los diarios. Durante la guerra de Vietnam, el ejército americano dio a la prensa amplia libertad y acceso a las zonas de combate. Esto permitió que los reporteros, fotógrafos y periodistas documentaran una guerra que involucraba hijos e hijas estadounidenses al otro lado del mundo. Esta voluntad de permitir la documentación de la guerra también se extendió a los propios fotógrafos de los militares. Entre 1962 y 1975, fotógrafos militares para el Ejército de Estados Unidos, la Marina, la Armada y las Fuerzas Aéreas capturaron millones de fotografías del conflicto americano en Vietnam. Casi un cuarto de millón de estas imágenes ahora se encuentran en los Archivos Nacionales. Estas fotografías ayudan a editores, historiadores y estudiantes que desean conocer mas sobre la guerra de Vietnam. La colección incluye imágenes de la mayoría de los aspectos de la guerra.
El trabajo de los fotografos militares no era solamente documentar la guerra, sino también capturar imágenes para el record histórico. Un fotógrafo, Church Cook, describe el trabajo así: “Lo que los fotografos hacían valia la pena hacer--no necesariamente por las razones que decía el ejército. Ellos simplemente sentían que las experiencias de los soldados eran dignas de ser salvadas.” En su libro Vietnam: Images from Combat Photographers, el autor C. Douglas Elliot describe las imágenes que resultaban de operaciones de combates como fotografías “que no mostraban ganadores y perdedores. Mostraban soldados-- típicamente adolescentes--tratando de lidiar de la mejor forma posible con el calor y la humedad implacable, mochilas y armas pesadas, y con un enemigo invisible cuyas minas terrestres, trampas explosivas y francotiradores podrían acabar con su vidas sin previo aviso.” Para poder capturar estas imágenes, los fotografos corrieron muchos riesgos y sufrieron muchas de las mismas dificultades que los soldados.
La gestión y dirección de la fotografía militar estaba organizada por el Centro de Fotografía del Ejército, quien despachaba una serie de equipos para visitas breves. Estos equipos estaban organizados en Departamentos de la Oficina de Fotografia Especial del Ejército (DAPSO). El DAPSO rotaba a los fotografos en Vietnam por un periodo de tres meses desde una base en Hawaii. No paso mucho tiempo antes de que la Marina enviara a sus propios fotógrafos al campo, seguido por el Ejército y su 221st Signal Company. El DAPSO y el 221st se consideraban las unidades fotográficas élites del Ejército. Algunos otros fotógrafos trabajaban para la Oficina de Información Pública, las Fuerzas Aéreas, o la Armada. Los fotografos de las Fuerzas Aereas asistían en el reconocimiento aéreo y documentación de misiones de bombardeos. Los fotografos de la Armada trabajaban desde el Combat Camera Group-Pacific (CCGPAC) fotografiando patrullas de río, misiones de la contraguerrilla y los equipos SEAL. La misión de DASPO era proporcionar un récord histórico de la guerra para los archivos del Pentágono. Estos fotografos no estaban ahi como periodistas, sino para crear un record visual de las operaciones, del equipo y del personal. Después de que las fotografías fueran procesadas por el Pentágono, estaban disponibles para las publicaciones militares, la prensa y el público en la biblioteca fotográfica del Pentágono.
A medida que estos fotógrafos trabajaron para documentar la guerra, cubrieron a una gran variedad de personas y circunstancias, incluyendo misiones de combate, GIs, personal de apoyo, unidades médicas y visitas de dignatarios, políticos y artistas. Mientras que su tarea principal estand allí era proveer un récord visual de las operaciones, equipo y personal; sus fotografías también cuentan una historia. Esta historia es sobre los jóvenes que cumplieron con el deber a su país al servir en la guerra de Vietnam.
Marines montados en un tanque M48, tapando sus oídos
Operación “Yellowstone” Vietnam, después de un día pesado, algunos miembros de la Compañía A se juntan a tocar la guitarra y cantar
Operación “Oregon,” mision de busqueda y destruccion conducida por la seccion de infanteria de la Tropa B. Un guardián de la infantería es bajado en un túnel por miembros de la sección de reconocimiento
Un soldado aéreo de la 1era División de Caballería está al pendiente del tiempo que le queda en su casco "short time"
Soldados cargan a un camarada herido a través de una zona pantanosa
Marines de la Compañía H caminan a través de una zona con trampas Punji
Un hombre de la infantería de la Marina mantiene seco un paquete de batería mientras vadea a través de un hoyo lodoso durante una misión de búsqueda
Un Marine está de guardia en una torre de observación mientras un capellán dirige misa en la Colina 950
"El hogar es donde escarbas" era el letrero sobre un búnker
Miembros del U.S. Navy Seal Team One viajan por el Rio Bassac en un barco de asalto del SEAL Team
Loretta Clause juega a las cartas, charla, etc. con Marines. Ela es una voluntaria trabajando para la Cruz Roja
Enfermeras de la Marina revisan el historial médico de un cabo de la Marina a bordo del buque hospital USS
Una enfermera cuida a un paciente recién salido de cirugía en la sala de cuidados intensivos en el buque hospital USS
Materials created by the National Archives and Records Administration are in the public domain.
This page was last reviewed on June 17, 2022.
Contact us with questions or comments
Freedom of Information Act
The U.S. National Archives and Records Administration
1-86-NARA-NARA or 1-866-272-6272