SOURCE: https://www.archives.gov/espanol/recursos-para-docentes/la-oficina-de-los-libertos

Documentos Fundadores
Recursos para docentes
Mientras la Guerra Civil se acercaba a su fin, el Congreso estableció la Oficina de Refugiados, Hombres Libres y Tierras Abandonadas, mejor conocidos como la Oficina de los Libertos  —  dentro del Departamento de Guerra.
La Oficina de los Libertos proporcionó ayuda a docenas de miles de ex esclavos y a empobrecido personas blancas en los estados del sur y en el Distrito de Columbia en los años después de la guerra. Ayudó a la gente libre a establecer escuelas, comprar terreno, ubicar a miembros de su familia y legalizar matrimonios. La Oficina también proporcionó necesidades como comida y ropa, manejaba hospitales y campos temporales y era testigo de contratos laborales entre los hombres libres y dueños de plantaciones u otros empleadores.
Limitaciones de fundación y actitudes profundas de racismo forzó el cierre de la Oficina en 1872. Los Afroamericanos fueron abandonados en gran parte a enfrentarse solos contra la persistentes actitudes raciales y discriminación. Varios continuaron trabajando para sus ex dueños como aparceros o granjeros inquilinos en un ciclo vicioso de peonaje por deuda.
Los enlaces van a DocsTeach, una herramienta en línea para enseñar con documentos de los Archivos Nacionales.
Repartiendo raciones en Uniontown, Alabama
Registro de matrimonios escritos por La Oficina de los Libertos en Carolina del Norte, 9 de septiembre, 1865
Reporte de una maestra de la cantidad de estudiantes enseñados y la condición de la escuela, febrero de 1865
Contrato de trabajo para Truss B. Hall declarando que él “obedecerá todas las órdenes legales como lo hizo cuando era esclavo, 28 de agosto de 1865
Contrato de trabajo entre James Mitchell y los ex esclavos Richard y Mary, 19 de enero de 1866
Solicitudes de hombres libertos para terrenos
¿Qué eficaz fueron los esfuerzos de La Oficina de los Libertos?
En DocsTeach, le pide a los estudiantes que analicen los documentos de La Oficina de los Libertos. Usando la escala, “sopese la evidencia.” Estudiantes evaluaran la eficacia de esta oficina al asistir a ex esclavos.
Materials created by the National Archives and Records Administration are in the public domain.
This page was last reviewed on November 19, 2020.
Contact us with questions or comments
Freedom of Information Act
The U.S. National Archives and Records Administration
1-86-NARA-NARA or 1-866-272-6272