SOURCE: https://www.worldhistory.org/trans/pt/1-16943/governo-bizantino/

Este texto está disponível noutras línguas:
era liderado e dominado pelo imperador, mas haviam vários outros cargos importantes que auxiliavam nas operações financeiras, no judiciário, no exército e na burocracia deste grande território. Sem eleições, os ministros, senadores e conselheiros que governavam as pessoas, na maioria das vezes, adquiriam suas posições através do apoio imperial ou de seus status como donos de terras. O governo era multinível, baseado nas divisões geográficas da população do
e, embora a corrupção, rebeliões e invasões ameaçassem o funcionamento do sistema e até causassem reduções em sua escala, o sistema, no entanto, sobreviveu por séculos e se tornou um dos mais sofisticados aparatos de governo já visto na história de qualquer império.
O Imperador Bizantino (e às vezes a imperatriz) governava como um monarca absolutista, era o comandante chefe do exército, a liderança da igreja e do governo. Ele controlava as finanças do estado e nomeava ou eliminava nobres de acordo com a sua vontade, isto é, concedendo ou retirando suas riquezas e terras. A posição era convencionalmente hereditária, mas novas dinastias eram regularmente fundadas por usurpadores que tomavam o trono, normalmente generais militares com apoio do exército. Diferente do ocidente, o Imperador Bizantino era também o chefe da igreja e poderia colocar ou retirar da posição eclesiástica mais importante do império, o Patriarca ou o bispo de
. Além disso, o imperador foi amplamente considerado como escolhido de
para governar pelo bem do povo.
O imperador era distinguido pela sua magnífica residência real, o Grande Palácio de Constantinopla, e por seus trajes imperiais - a coroa de jóias, o cinto, o manto e o broche, vistos em diversas representações na
. A imagem dele ou dela era amplamente vista nas moedas, nos selos oficiais, nos pesos, nos mosaicos e nas esculturas.
Dada a dimensão do império e a complexidade de todos os aspectos do governo necessários para comandá-lo calmamente, o imperador, por necessidade, era obrigado a consultar um time de conselheiros próximos. Esses membros que formavam um círculo íntimo dentro da corte, chamado de
, não precisavam de nenhuma posição formal, mas haviam outros postos e posições permanentes que ajudavam a disseminar a vontade imperial em todos os cantos do império. Haviam, também, os camareiros eunucos da corte (
) que serviam ao imperador em diversas obrigações pessoais e também controlavam o acesso a ele. Os eunucos também tinham posições de responsabilidade, sendo o principal deles o detentor da bolsa do imperador, os
, cujo poder cresceu significantemente a partir do século VII d.C.
O principal fórum do governo era o senado de Constantinopla, composto de aristocratas masculinos nomeados pelo imperador. Foi criado por
(rein. 306-337 d.C.) e inspirado no
. Embora, na prática, o imperador poderia tomar a decisão que quisesse, pelo menos em teoria, era esperado que ele consultasse o senado, em particular, o pequeno grupo dos senadores mais graduados conhecido como
, principalmente para assuntos de importância estatal - declarações de guerra, tratados de alianças, entre outros. O senado, portanto, era na verdade, somente um órgão consultivo. Poderia, no entanto, funcionar como alta corte em raros casos de alta traição. Leão VI (rein. 886-912 d.C.) diminuiu ainda mais a função do senado, mas manteve-a como instituição até a queda do império na metade do século XV d.C.
Os principais ministros que se reportavam ao imperador, mas que tinham alguma autonomia e autoridade, eram:
O imperador e os funcionários acima mencionados, eram ajudados por vários ministérios e seus chefes (
), assim como o chefe dos orfanatos (
), o chefe dos registros públicos (
), como também vários oficiais menores (logothetes) e arquivistas (
O Império Bizantino era dividido entre as seguintes unidades territoriais e administrativas:
Haviam quatro prefeituras, e cada uma governada por um prefeito pretoriano. O mais importante era o Pretoriano do Oriente (os outros governavam a Gália, a
e a Ilíria) e, como seus colegas, ele era responsável por todos os assuntos administrativos, fiscais e judiciais na sua área. Os prefeitos supervisionavam e mantinham os cargos públicos, as estradas, as pontes, os correios e os celeiros na sua área.
As prefeituras eram divididas em dioceses, que possuía cada uma seu próprio governador (
) e cada uma delas em províncias administrativas que também tinham seu próprio governador que supervisionava o conselho individual da cidade ou
. Cidades que eram sede de governo como
, Sardes e Afrodísias, prosperaram à medida que governadores procuravam deixar monumentos duradouros nessas cidades e apoiavam a cultura local. Isso, normalmente, ocorria em detrimento das cidades menores da província, há registros do imperador incentivando governadores a desmontar monumentos e roubar as pedras nas cidades menores para embelezar a capital provincial.
eram normalmente os cidadãos locais mais ricos, a elite proprietária de terras (
), e embora não houvessem eleições, as pessoas comuns podiam expressar suas opiniões nos eventos públicos aclamando ou vaiando figuras públicas, assim como as facções no Hipódromo de Constantinopla às vezes faziam em relação ao imperador. A opinião pública poderia não causar a demissão dos conselheiros ou dos oficiais do governo, mas poderia afetar possíveis promoções, uma vez que o imperador e o governo central estavam sempre de olho nos sinais de agitações públicas nas províncias. Ocasionalmente ocorriam revoltas, e era melhor evitar os danos econômicos que essas revoltas causavam.
Conselheiros locais eram responsáveis por todos serviços públicos e pela coleta de impostos, em sua cidade e arredores (curiosamente, qualquer déficit tinha que ser compensado pelo próprio conselheiro, pelo menos até essa obrigação onerosa ser abolida por volta do século VI). Esta foi uma política deliberada dos imperadores para separar a renda dos impostos de qualquer um que tivesse em posições de poder militar e, assim, reduzir a possibilidade de um usurpador financiar e colocar o exército que ele comandava contra o estado. O principal imposto, chamado de
, era sobre a terra, e seu cálculo considerava o censo (
) realizado a cada 5 e, mais tarde, 15 anos.
Conselhos locais também tinham que ajudar com os serviços nacionais, como fornecer cavalos para o sistema postal imperial. Os conselhos locais podiam fazer petições diretamente ao imperador, então havia uma corrente de autoridade direta e indireta, através da qual a política imperial era transmitida para pessoas comuns. Leão VI aboliu os conselhos no século IX d.C., e suas funções foram redistribuídas entre outros funcionários. Finalmente, para garantir que as políticas do governo fossem cumpridas na prática, havia um exército de inspetores imperiais que eram regularmente despachados para as províncias.
No século VII d.C., à medida que o império encolhia significativamente, o que sobrou passou a ser muito ameaçado pelos seus vizinhos. O imperador Heráclio (rein. 610 - 641 d.C.), ou seus sucessores imediatos, mudaram o sistema central de governo permanentemente, de modo que os governadores das novas grandes províncias ou
) eram agora, na prática, comandantes militares provinciais (
) com responsabilidades civis que eram diretamente responsáveis e se reportavam diretamente para o imperador. O sistema de prefeitos pretorianos estava, portanto, abolido e os
, aqueles funcionários menores que antes eram desprezados, se tornaram mais úteis no bom funcionamento do governo e na administração civil.
Assim, a burocracia, como um todo, foi simplificada e o número de funcionários reduzido significativamente, sendo os
No século VIII, quando alguns exército dos
representavam ameaças à posição do imperador, os
foram reorganizados em unidades regionais menores para reduzir seu poder militar. Por volta do século XI, o sistema
declinou, então imperadores como Basil II (rein. 976-1025) preferiram se apoiar na maior lealdade do seu próprio exército. Os
foram gradualmente substituídos por outros funcionários com menos poder como o doux ou
(governador militar) e
(responsável por assuntos fiscais e judiciais).
Cartwright, M. (2024, janeiro 10). Governo Bizantino. (G. Lemes, Tradutor).
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/pt/1-16943/governo-bizantino/
Cartwright, Mark. "Governo Bizantino." Traduzido por Gustavo Lemes.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/pt/1-16943/governo-bizantino/
Cartwright, Mark. "Governo Bizantino." Traduzido por Gustavo Lemes.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/pt/1-16943/governo-bizantino/
, publicado em 13 abril 2018. O titular dos direitos de autor publicou este conteúdo sob a seguinte licença:
Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike
Note que os conteúdos com ligação a partir desta página podem ter termos de licenciamento diferentes.
Somos uma organização sem fins lucrativos.
A nossa missão é envolver as pessoas na herança cultural e melhorar a educação sobre a História em todo o mundo.        Por favor, apoie a World History Encyclopedia. Obrigado!
Várias instituições de ensino recomendam-nos, incluindo a
Universidade de Oxford
. A nossa publicação foi avaliada para uso educacional pela
Common Sense Education
Internet Scout (Universidade de Wisconsin)
Merlot (Universidade do Estado da Califórnia)
School Library Journal
. Por favor, tenha em atenção que algumas destas recomendações estão listadas sob o nosso nome antigo, Ancient History Encyclopedia.
World History Foundation
é uma organização de beneficência 501(c)3 registada nos Estados Unidos.
World History Foundation
é uma organização sem fins lucrativos registada no Québec, Canadá
World History Publishing
é uma organização sem fins lucrativos registada no Reino Unido
Alguns Direitos Reservados (2009-2026) ao abrigo da licença Creative Commons Atribuição-NãoComercial-CompartilhaIgual, salvo indicação em contrário.
O logótipo da World History Encyclopedia é uma