SOURCE: https://www.archives.gov/espanol/recursos-para-docentes/zimmermann

Documentos Fundadores
Recursos para docentes
En enero de 1917, criptógrafos descifraron un telegrama de parte del ministro de asuntos exteriores de Alemania, Arthur Zimmermann, al ministro alemán asignado a México, Heinrich Von Eckhardt, ofreciéndole a México territorio estadounidense si apoyaban la causa alemana. Este mensaje empujó a que los Estados Unidos participara en la guerra y eso cambió el curso de la historia.
Entre 1914 y la primavera de 1917, las naciones europeas se veían entrelazadas en un conflicto mejor conocido como la Primera Guerra Mundial. Mientras tropas marchaban por Europa, los Estados Unidos se mantenía neutral. En 1916, Woodrow Wilson fue reelegido presidente para un segundo término gracias a la consigna, “él nos a mantenido fuera de la guerra.”
Eventos que sucedieron al principio de 1917 cambiaron esa esperanza. Por frustración ante el eficaz bloqueo naval británico, Alemania rompió su promesa de limitar el uso de combate submarino el 1 de febrero de 1917. La repuesta por el quebrantamiento de la promesa Sussex, los Estados Unidos cortó sus relaciones diplomáticas con Alemania. Varias semanas después, el 24 de febrero, los británicos presentaron el telegrama Zimmermann al gobierno de los Estados Unidos en un intento para capitalizar el sentimiento contra Alemania. La prensa americana publicó noticias sobre el telegrama el primero de marzo. El 6 de abril de 1917, el Congreso de los Estados Unidos formalmente le declaró la guerra a Alemania y a sus aliados.
El telegrama Zimmermann a tenido un gran impacto en la opinión americana y de acuerdo con David Kahn, autor de
, “Ningún otro criptoanálisis a tenido tan enormes consecuencias.” En su opinión, “nunca o desde entonces a ocurrido mucho en la solución de un mensaje secreto.”
Este texto fue adaptado del artículo, “El telegrama Zimmermann” por Mary Alexander y Marilyn Childress. Cita; Alexander, Mary and Marilyn Childress. "The Zimmermann Telegram."
45, 4 (April 1981): 266
Los enlaces van a DocsTeach, la herramienta en línea para enseñar con documentos de los Archivos Nacionales.
El telegrama Zimmermann como lo recibió el embajador alemán de México.
Hoja de trabajo para decodificar el telegrama Zimmermann.
Telegrama con la traducción del telegrama Zimmermann.
Telegrama de parte del Secretario interino del estado, Frank L. Polk a la embajada americana en la Ciudad de México.
El telegrama Zimmermann en DocsTeach
les pide a los estudiantes analizar el telegrama para determinar si los Estados Unidos debería de haber entrado a la Primera Guerra Mundial, basándose en la información del telegrama y las implicaciones.
La página de la Primera Guerra Mundial en DocsTeach
incluye otras fuentes primarias y actividades de enseñanza basadas en documentos relacionados a la Primera Guerra Mundial.
En este ejercicio de decodificar el mensaje
, los estudiantes decodificaran un mensaje ficticio usando un simple código de sustitución.
This page was last reviewed on June 17, 2022.
Contact us with questions or comments
Freedom of Information Act
The U.S. National Archives and Records Administration
1-86-NARA-NARA or 1-866-272-6272