SOURCE: https://www.worldhistory.org/trans/es/2-1954/colonizacion-macedonia-bajo-filipo-ii/

Este texto está disponible en otros idiomas:
Filipo II de Macedonia
(359 – 336 a.C.) concibió un amplio
macedónico y su expansión colonial resultó en la consolidación de un imperio que su hijo
reinó del 336 al 323 a.C.) utilizaría como un trampolín para cosas aún mayores.
Las colonias y guarniciones valiosas estratégica y económicamente de Filipo en Tesalia y Tracia incluían ciudades tan importantes como Filipos y Filipópolis.
Vista del Teatro de Filipos, Macedonia
Carole Raddato (CC BY-SA)
La sobrepoblación de las ciudades arcaicas en la región de la Grecia moderna fue una de las motivaciones primordiales para las primeras olas de colonización en el siglo VIII a.C. La amenaza de
hambruna era una de las principales consecuencias de una ciudad superpoblada y una solución consistía la de enviar a una parte de la población a una colonia nueva.
Habida cuenta de la distribución desigual de la tierra tenida por las élites aristocráticas en estas ciudades arcaicas, por medio de la colonización,
un ciudadano que no formaba parte de la élite tenía la oportunidad de procurarse un nivel de vida más alto.
Por consiguiente, al investigar el colonialismo macedónico bajo Filipo II, las razones ya mencionadas para establecer las colonias podrían aplicarse hipotéticamente en este caso.
Sin embargo, estas no fueron las únicas razones detrás de la fundación de nuevos asentamientos.
Siempre deberíamos tener en mente que hay que estudiar y analizar cada época y evento histórico como un acontecimiento único.
Cada evento único quedaba definido y moldeado por una serie de otros eventos que sucedían en la región en ese tiempo.
Filipo utilizó las colonias en Tracia y en Tesalia para apoyar su rápida y feroz expansión militar.
Este argumento, como veremos, puede apoyarse en la posición estratégica, al igual que en el uso excepcional que Filipo hizo de las colonias.
Mapa del reino de Filipo II a su muerte, c. 336 a.C.
Simeon Netchev (CC BY-NC-ND)
(reinó del 365 al 360 a.C.), hermano de Filipo, había decidido continuar con la tradición de las matanzas interminables entre los macedonios y las tribus norteñas ilíricas vecinas.
En el 360 a.C., a Pérdicas lo mataron y sus unidades militares fueron destruidas por Bardilis, el rey rival ilirio.
Según el historiador del siglo I
, Filipo II, el descendiente de la dinastía de los argéadas, fue elegido como sucesor con el título de
En un período de 23 años, el rey subyugó y anexó vastos territorios aledaños alrededor de Pela (o Pella), la capital del reino,
y consiguió debelar las continuas incursiones de las tribus vecinas o de los tracios al este y de los peonios e ilirios al norte.
El rey condujo muchas campañas para lograr sus objetivos estratégicos y al mismo tiempo estableció colonias que no solo fortificaron los territorios anexados, sino que también le permitieron desarrollar actividades de minería, agricultura y comercio.
Una parte considerable de la efectividad de la posterior expansión territorial macedónica bajo el gobierno del hijo de Filipo, Alejandro Magno (que reinó del 336 al 323 a.C.), se debe gracias a las colonias de Filipo.
Según algunos autores antiguos, especialmente
(en torno al 384 – 322 a.C.), Filipo II era todo un personaje.
Tuvo que haber desarrollado una inmensa fuerza corporal comparada con los estándares modernos.
Sufrió varias heridas graves en batalla que lo marcaron de por vida.
Demóstenes describe una fractura de clavícula y la mutilación de su mano y pierna y, por supuesto, su herida más famosa, la pérdida de un ojo.
Además, vale la pena considerar que autores tales como Demóstenes tienden a ser más extravagantes en su proceder contra Filipo, así que sus textos y discursos contendrían más elementos intensos de persuasión.
Si los relatos del orgulloso autor ateniense se parecen en algo a la verdad, uno puede notar algunas cualidades fundamentales de la naturaleza de Filipo.
Estas características muestran algunos valores fundamentales del liderazgo macedonio, lo cual indica lo que la sociedad macedonia esperaba de sus gobernantes.
El reinado, en particular, podía ser otorgado o perdido por consenso del Ejército.
Esta idea ilustra la importancia de las conquistas militares del líder.
Todo rey macedonio tenía que dar prueba de sus capacidades militares y ganarse el respeto del Ejército para reivindicar y mantener su trono.
Si tan solo se aísla la mención de Demóstenes sobre sus atributos físicos podemos asumir que el rey argéada era capaz de inspirar respeto en los oficiales de rango y en las tropas.
Representación artística de Filipo II de Macedonia
Mohawk Games (Copyright)
Los beneficios territoriales eran una de las motivaciones de Filipo para fundar colonias.
Al tiempo que subyugaba rápidamente las tribus vecinas de Iliria, Peonia y Tracia, necesitaba encontrar una manera de mantener estas anexiones recientes.
Desde la perspectiva de Filipo, la fundación de colonias en estas áreas proveía una serie de factores estabilizadores al territorio.
Primero, se instalaron guarniciones macedonias para suprimir las revueltas indígenas.
Segundo, se explotaron los recursos naturales regionales, tales como las vastas áreas de extracción de madera y las minas.
Tercero, las colonias macedonias contribuyeron a la seguridad necesaria que necesitaban las rutas regionales terrestres para prosperar.
Por último, las colonias proporcionaron una barrera defensiva para cada región, ya que solían establecerse en posiciones estratégicas.
Sin embargo, lo que distinguía a Filipo de otros reyes coloniales fue el uso excepcional que hizo de sus colonias.
Ejerció sus derechos reales de manera que le permitieran mover a la población dentro de su reino como mejor le parecía.
Asimismo, estaba instalando a sus súbditos de acuerdo a las necesidades de expansión.
Esta estrategia le permitió a Filipo administrar sus territorios con más eficacia.
Cuando el rey macedonio se topaba con cualquier disturbio civil, él transfería a los infractores sospechosos a diferentes colonias o territorios recientemente anexados, donde había trabajo disponible o se necesitaban trabajadores.
Como resultado de varios debates académicos contemporáneos y de evidencia arqueológica sobre los orígenes de las colonias macedonias podemos distinguir unos cuantos de sus nombres.
Como pretexto para los esfuerzos de Filipo para una expansión hacia el este en Tracia, explotó los llamados de ayuda de los pueblos indígenas de Crénides.
Los tasios (de la isla de Tasos), entre otros colonos, seguramente estuvieron muy afectados por las incursiones continuas de las tribus locales tracias y su aniquilación parecía inminente.
Una serie de eventos llevó a la fundación de una de las primeras colonias macedonias.
En 360 a.C., el asesinato de Cotis, el rey odrisio de Tracia, abrió la vía para que sus tres hijos se dividieran sus reinos respectivamente.
En torno a 356 a.C., Ketriporis, un pariente de Cotis que gobernaba la región occidental de Tracia, se unió a una coalición entre los ilirios y los peonios contra Filipo.
Los colonos de Crénides también eran conscientes del repentino ascenso al poder de Filipo.
Así, puesto que los tasios y sus aliados, los atenienses, respondieron con mucha lentitud, se vieron forzados a suplicar la asistencia macedonia o morir a manos de los asaltantes tracios.
En torno a 355 a.C., después del triunfo exitoso de Filipo sobre estas tribus competidoras, reforzó Crénides con colonos macedonios y le dio su nombre a la colonia.
Filipos ofrece un ejemplo excepcional para que nosotros imaginemos un centro macedonio ideal.
El rey fortificó la colonia contra posibles invasores futuros ya sea tracios o peonios y ordenó el drenaje de los pantanos para poder cultivar el área.
Como resultado, los colonos pudieron explotar el suelo al máximo.
Filipo también explotó las minas de oro y de plata de la colonia, las cuales proveían al rey macedonio con un rendimiento anual de mil talentos.
La colonia le proveía un inmenso ingreso anual al rey Filipo, además de la capacidad de acuñar sus propias monedas.
También, la ubicación (casi costera) meridional de la colonia le facilitaba al rey la capacidad de reunir una flota naval.
Como consecuencia, la existencia del apoyo costero habría trastornado cualquier intención de ocupación extranjera.
La ventajosa posición geográfica de la colonia puede verificarse por su accesibilidad regional.
Filipo podía invadir en cualquier momento los territorios de las tribus tracias de Tribali o de Geta.
Asimismo, la colonia estaba a solo diez días de marcha de Pela.
Tetradracma de plata bajo el reinado de Filipo II
Mark Cartwright (CC BY-NC-SA)
Se podrían haber llevado a cabo más invasiones con Filipos como punto de partida operacional.
Por una parte, los pueblos
nómadas estaban a 320 kilómetros (198 millas) de distancia; por otra parte,
, con su paso crucial del grano ateniense desde el Ponto, estaba a 387 kilómetros (240 millas) de distancia.
Ambos estaban dentro del alcance estratégico del Ejército.
Seguramente, después de la refundación de la colonia, las opciones de Filipo para continuar la expansión habían aumentado significativamente.
Es más, la importancia de Filipos resulta evidente por la construcción posterior de la gran calzada romana Vía Egnatia, que pasaba por Filipos.
La calzada unía el sur del mar Adriático con los Dardanelos, atravesando Macedonia y Tracia, actualmente el norte de la Grecia moderna.
El área se convirtió en la unidad regional de Kavala de Macedonia oriental, en Grecia.
En el 2016, la UNESCO declaró al sitio arqueológico de Filipos como Patrimonio de la Humanidad.
Catorce años después, ya estando Filipo en control de las minas del monte Pangeo, gracias a Filipos, avanzó nuevamente hacia el este en Tracia y anexó el valle del río Evros.
Como es el caso para cualquier evento histórico, las razones detrás de esta expansión eran multilaterales.
Mientras que el ambicioso gobernante tracio Cersobleptes estaba ampliando sus relaciones diplomáticas con los atenienses, Filipo vio la amenaza de una posible acción expansionista.
El rey argéada comprendió que capturando Tracia ganaría un bastión territorial significativo contra el
Por un lado, una Tracia macedonia bloquearía cualquier posible invasión persa (y los aqueménidas habían dado una gran importancia a la región en sus invasiones anteriores).
De hecho, los persas, al cruzar el Helesponto, habían desplegado su ejército en Tracia oriental tres veces en los últimos 150 años.
Así, el bloqueo de la ruta de marcha más obvia de uno de los imperios más vastos de aquella época era en efecto una acción significativa.
Por otro lado, los competidores griegos de Filipo más allá de sus fronteras sureñas, los atenienses, seguramente se habrían visto despoblados si los macedonios capturaban Bizancio, ya que era una ruta para su grano importado del Ponto.
Al considerar las cualidades estratégicas tracias podemos comprender la necesidad de Filipo para hacer campaña con grandes ejércitos contra Cersobleptes, tal y como lo notó Diodoro Sículo.
Por lo tanto, Filipo fundó dos colonias cerca de las fronteras de sus enemigos para la seguridad de sus conquistas.
Mapa del Imperio aqueménida en su máxima extensión
Fabienkhan (CC BY-SA)
Cábile estaba situada a diez kilómetros (6 millas) de Yambol, en lo que hoy es el sureste de Bulgaria.
Filipópolis, fundada en el 342 a.C., también llevó el nombre del rey y tenía por objetivo controlar las rutas tracias hacia el valle del río Axiós, en Alta Macedonia.
La antigua colonia se convirtió en la ciudad de Plovdiv, que deriva del antiguo nombre tracio Pulpudeva, situada en la actual Bulgaria.
Estas fundaciones autorizaron a Filipo no solo a controlar la costa norte del mar
, sino también a crear alianzas con las ciudades-Estado del mar Negro.
Asimismo, el rey había escogido o al menos planeado asentar colonos de otras partes que trastornaban directa o indirectamente sus asuntos e intereses.
Por consiguiente, el historiador del siglo IV, Teopompo, nos informa que dos mil colonos fueron enviados a Filipópolis.
La evidencia es muy limitada para la mayoría de las colonias de Filipo, pero podemos asumir que Cábile tenía una población similar a la de Filipópolis.
Numerosos autores antiguos hablan de la naturaleza espectacular de la región tesalia.
(430 – en torno a 354 a.C.), en su obra
, comentó sobre el comportamiento hospitalario y magnificente de los tesalios.
Más allá de estas percepciones,
(cerca del 45-50 d.C. – cerca del 120-125 d.C.), en su
, alabó la caballería tesalia bajo el mando de Alejandro Magno.
también describe a la caballería tesalia como «la mejor en Hellas» (
Ciertamente, Filipo, dada su educación aristocrática, y al igual que los autores antiguos, era consciente de estas ventajas militares de la región.
Sabía que si controlaba Tesalia, no solo sería capaz de reunir una de las mejores caballerías de la región mediterránea, sino que también aseguraría sus fronteras macedonias sureñas.
Como resultado, Filipo aseguraría la prosperidad de su patria y proveería una noción de seguridad y prosperidad a sus súbditos.
Por lo tanto, en el 358 a.C. explotó la oportunidad de intervenir en los asuntos de Tesalia cuando respondió a los llamados de ayuda de sus vecinos.
Las razones detrás de la intervención de Filipo comenzaron en el 370 a.C. cuando Jasón de Feras, que ya había reunido un ejército significativo para la época,
fue asesinado y su sobrino que era mucho más autoritario, Alejandro II de Feras, ascendió al poder.
Entonces, la parte occidental de Tesalia formó la Liga tesalia como una contramedida frente a los que poseían la parte costera oriental de Tesalia.
Irónicamente, en el 358 a.C., el sobrino encontró la misma suerte que su tío.
Entonces, Cineas de Larisa, como representante de la Liga, le pidió ayuda a los macedonios, lo cual, al menos al principio, estaba restringido a medidas diplomáticas antes de progresar a medios más agresivos.
Se debe enfatizar que la condición de la Liga en términos financieros, debido a los continuos conflictos, era excepcionalmente pobre.
En torno al 353 a.C., Filipo, después de lidiar con los ambiciosos descendientes de Jasón y los aliados focios, saqueó y subyugó al resto de Tesalia.
Entre las ciudades saqueadas, le dio otro nombre a la ciudad de Gonfos Filipópolis y cambió el de Tebas ftiótida a Filipos.
Ahora, la antigua colonia puede encontrarse en la región de Karditsa en el centro de la Grecia moderna, mientras que la última puede hallarse en el pequeño pueblo griego de Mikrothívai en la unidad regional de Magnesia.
Subsecuentemente, Filipo vendió parte de la población diezmada como esclavos beneficiándose inmensamente de la venta.
¡Suscríbete a nuestro boletín electrónico semanal gratuito!
Fotograma representativa de la falange griega
Los eventos y la reorganización de Tesalia bajo el manejo de Filipo llevó a una acción extraordinaria, la elección por la Liga tesalia de un rey extranjero para ser arconte de por vida.
Esto indica una alta admiración y sumisión de los aristócratas tesalios al poder de Macedonia.
El rey de Macedonia y al mismo tiempo arconte logró poner a su disposición tanto la población como los recursos de una región que eran al menos iguales a la población y a los recursos del reino macedonio en
el 359 a.C. De esta manera, las dos provincias fueron capaces de reunir al menos tres mil estupendas unidades de caballería y treinta mil unidades de infantería pesada.
Además, la fundación de las colonias en Tesalia indicaba la intención de Filipo de mejorar su caballería al ganar acceso a la aparentemente raza única de caballos de los pastos tesalios.
Para terminar, Filipo reforzó la seguridad de su reino sureño contra ataques o incursiones esperados de otras ciudades-Estado griegas.
Según Diodoro, Filipo reforzó la colonia de Filipópolis en Tracia con una guarnición.
El establecimiento de guarniciones en ubicaciones tracias claves emergió de la necesidad de «mantenerlas bajo control».
La imposición de guarniciones estuvo acompañada de un impuesto históricamente llamado diezmo.
La introducción de los impuestos anuales y la reorganización de las fortificaciones macedonias implica una tendencia hacia la creación de una estructura administrativa en Tracia.
Esta implicación se hizo más clara cuando Filipo creó la posición administrativa del
para que administrara la región.
Otra demostración de un plan administrativo que acompañaba la imposición de guarniciones puede remontarse a algunos años antes en Tesalia, al 344 a.C. Filipo restauró las antiguas tetrarquías,
los cuatro distritos administrativos de Tesalia y estableció una decadarquía, una asamblea administrativa, a la que reforzó con guarniciones.
Además asignó a un gobernador para cada distrito.
Así, Filipo concibió las guarniciones como un instrumento para forzar su autoridad administrativa y para proteger el
Asimismo, hay evidencia de que Filipo también instaló guarniciones en territorios recién conquistados.
Aproximadamente dos años antes del sistema administrativo interno de Tesalia, Filipo ya había instalado una guarnición en Nicea, situada al este del paso de
El mantenimiento del tristemente célebre paso era crucial para su acceso futuro al corazón de los territorios de las ciudades-Estado griegas.
Por último, otro ejemplo del uso que Filipo hizo de la guarnición puede determinarse de sus acciones después de la
en el 338 a.C. La famosa última batalla de Filipo con su hijo Alejandro
(antes de que se convirtiera en «Magno») a su lado estuvo caracterizada por un triunfo sobre los tebanos y atenienses, lo que llevó a la dependencia de las ciudades-Estado griegas bajo el rey macedonio.
Filipo, para asegurar los territorios «conquistados por las armas» y para evitar conflictos futuros con los lugareños,
abolió sus hegemonías e instaló oligarquías a favor de Macedonia y guarniciones permanentes en Ambracia, Tebas,
, Calcis (o Calcidia) y probablemente en Mégara.
Así, como una característica general de las guarniciones macedonias bajo Filipo, podemos notar que las utilizó como un instrumento para reforzar su gobierno.
Para resumir, las colonias que Filipo fundó proveyeron una amplia estructura expansiva en sus territorios recién conquistados, lo que le permitió al rey reunir una multitud de ventajas sociales, militares y económicas.
En los 18 años de su reino, el rey macedonio logró lo que ningún otro de sus ancestros argéadas nunca logró.
En casi dos décadas duplicó el tamaño del reducido reino.
Reunió una flota naval y unas fuerzas armadas de infantería capaces de sembrar el caos y la desesperación en uno de los más grandes imperios del mundo conocido, el Imperio aqueménida.
Fountoukis, A. (2025, agosto 04). Colonización macedonia bajo Filipo II. (E. S. Monterrey, Traductor).
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/es/2-1954/colonizacion-macedonia-bajo-filipo-ii/
Fountoukis, Athanasios. "Colonización macedonia bajo Filipo II." Traducido por Edilsa Sofia Monterrey.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/es/2-1954/colonizacion-macedonia-bajo-filipo-ii/
Fountoukis, Athanasios. "Colonización macedonia bajo Filipo II." Traducido por Edilsa Sofia Monterrey.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/es/2-1954/colonizacion-macedonia-bajo-filipo-ii/
Athanasios Fountoukis
, publicado el 28 febrero 2022. El titular de los derechos de autor publicó este contenido bajo la siguiente licencia:
Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike
Por favor, ten en cuenta que el contenido vinculado con esta página puede tener términos de licencia diferentes.
Somos una organización sin fines de lucro.
Nuestra misión es acercar a las personas al patrimonio cultural y mejorar la enseñanza de la historia en todo el mundo.        Apoya a World History Encyclopedia. Te lo agradecemos.
Te enviaremos nuestros últimos artículos a tu correo electrónico una vez por semana:
Numerosas instituciones educativas nos recomiendan, entre ellas la
Universidad de Oxford
.
                Además, por su calidad educativa, nuestro contenido ha recibido excelentes calificaciones de
Common Sense Education
Merlot (California State University)
School Library Journal
Internet Scout (University of Wisconsin)
.
                Algunas de estas recomendaciones figuran con nuestro nombre anterior, Ancient History Encyclopedia.
World History Foundation
es una organización benéfica 501(c)3 registrada en los Estados Unidos.
World History Publishing
es una organización sin fines de lucro fundada en el Reino Unido.
World History Foundation
es una organización sin fines de lucro fundada en Québec, Canadá.
Algunos derechos reservados (2009-2026) según la licencia de Creative Commons de Atribución-NoComercial-CompartirIgual (CC BY-NC-SA), salvo que se especifique lo contrario.