SOURCE: https://www.worldhistory.org/trans/es/2-1351/la-antigua-chipre-guia-de-viaje/

Este texto está disponible en otros idiomas:
Situada en la encrucijada que representa el Mediterráneo oriental, la isla de Chipre ha sido desde hace mucho tiempo el lugar de encuentro de muchas de las grandes civilizaciones del mundo.
Por su ubicación en el punto donde convergen
, Asia y África, la suya es una historia de confluencia de civilizaciones.
Muchas potencias conquistaron la isla de Chipre, cuyo gobierno se fueron turnando
, los egipcios, los persas y los griegos, hasta que la absorbieron los romanos.
A Chipre también se la conoce como la isla del amor.
, la antigua diosa griega del amor y la belleza, nació de la espuma del mar en la costa suroeste de la isla.
La roca de Afrodita en Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Los primeros asentamientos de Chipre aparecieron durante
, en torno al 7000‑6000 a.C. Con el desarrollo del cobre entre los años 3900 y 2500 a.C., floreció un comercio que trajo riqueza y prosperidad a la isla.
Chipre se convirtió en uno de los principales núcleos de comercio entre
Sin embargo, el suceso que marcó la vida de Chipre para siempre fue la llegada entre los siglos XIII y XI a.C. de los micénicos y los aqueos, que introdujeron sus costumbres, idioma, cultura y arte, además de fundar nuevas ciudades.
La ubicación estratégica de Chipre y sus recursos naturales llamaron la atención de muchos invasores.
El geógrafo griego Estrabón visitó la isla de Chipre y la describió así en su
(23 d.C.): «En fertilidad, Chipre no es inferior a ninguna de las islas,
ya que produce un buen vino y un buen aceite, así como una cantidad suficiente de grano para autoabastecerse» (Strab.
https://www.google.com/maps/d/u/0/embed?mid=1pF3DNa6Jpm7SwavPvWiIa_eK0t8&ll=35.11525335272897%2C33.27296816115563&z=9
Las ciudades‑Estado griegas cayeron progresivamente en manos de los asirios (700 a.C.), los egipcios (565 a.C.) y los persas (546 a.C.).
La dominación persa duró hasta el 332 a.C., a raíz de la intervención militar de
y la subsecuente victoria.
muerte de Alejandro Magno
, Chipre pasó a formar parte de Egipto bajo el gobierno de los Ptolomeos.
, florecieron la vida cultural y las artes.
Fue una época de importantes obras públicas en la que la ciudad de Pafos se convirtió en la capital.
En el 58 a.C., Chipre se anexionó a Roma.
A la isla se le dio el estatus de provincia y comenzó una época de grandes proyectos de obras públicas.
El período romano llegó a su fin en el siglo IV d.C. con la división del
; Chipre pasó a formar parte del
se convirtió en la religión oficial.
Otros pueblos tomarían el control de la isla más adelante: los
, los venecianos, los otomanos, los británicos y, en la actualidad, los turcos del norte de Chipre (Chipre del Norte).
Con su impresionante legado histórico, es inevitable que Chipre sea un destino de ensueño para los arqueólogos.
Se ha hecho célebre por sus tesoros y sus sitios arqueológicos, tres de los cuales están incluidos en la Lista de Patrimonio Mundial de la Unesco.
Nosotros hemos confeccionado nuestra lista de los cinco sitios arqueológicos que hay que visitar en la isla del amor.
En su momento una próspera ciudad portuaria y una importante ciudad‑Estado griega en la costa oriental de Chipre, Salamina nos ofrece una visión muy sugerente de la dilatada historia de la isla.
Según la tradición de la
, la Salamina chipriota la fundó el arquero Teucro (oriundo de la isla de Salamina, frente a las costas del Ática, e hijo del rey Telamón) después de la
Incapaz de impedir el suicidio de su hermanastro, el héroe Áyax, Teucro no pudo volver a casa tras la
, por lo que huyó a Chipre, donde fundó la ciudad de Salamina.
Diversas potencias dominantes se sucedieron en el control de Salamina, que sirvió durante mil años de capital y puerto principal de la isla.
La ciudad no solo gozó de una gran riqueza, sino que dominó la isla hasta el siglo IV d.C., cuando una serie de terremotos casi la destruye.
La mayoría de las ruinas que vemos hoy son de época romana y se extienden a lo largo de más de un kilómetro de costa.
Entre los muchísimos monumentos impresionantes que hay que ver Salamina, están el
, el teatro y las basílicas.
Gimnasio de Salamina, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
El gimnasio era donde se ejercitaban los atletas.
Sus restos, con el patio rodeado de columnas y las piscinas adyacentes, nos hablan de los días de gloria de Salamina.
Varios terremotos destruyeron el inmenso campo de entrenamiento, que se restauró en el siglo II d.C., durante el reinado de
, así como en el siglo IV d.C.,
Constancio II, que rebautizó la ciudad como Constancia.
Los restos del gimnasio que vemos hoy datan de estas dos restauraciones más recientes.
Piscina del gimnasio de Salamina, Chipre
Carole Raddato (CC BY-SA)
El gimnasio tenía letrinas, una construcción semicircular rodeada de columnas con cabida para 44 personas.
Son las más grandes de cuantas se han hallado en Chipre.
Letrinas de Salamina, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Al oeste del gimnasio se encuentra el complejo termal, que cuenta con una sala de sudoración; piscinas con revestimiento de mármol; salas de baños fríos y calientes;
y un hipocausto (un sistema calefacción de suelo radiante), subterráneo en su momento, pero a la vista en la actualidad.
El edificio estaba decorado con unos frescos y unos
impresionantes de temática mitológica.
Uno de los mosaicos representa la matanza de los nióbidas a manos de
, mientras que otro representa la famosa leyenda de
Uno de los frescos retrata a Hilas, el joven amigo de
Al igual que el gimnasio, las termas se reconstruyeron en la época bizantina.
Complejo termal de Salamina, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Fresco de Hilas en Salamina, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
El teatro romano es otro de los monumentos espectaculares.
Construido durante el reinado del emperador
(27 a.C.‑14 d.C.) y rematado en los años de
y de Adriano (98‑138 d.C.), tenía una capacidad original para más de 15.000 espectadores.
Quedó prácticamente destruido tras varios terremotos consecutivos y sus piedras se reutilizaron durante la época paleocristiana en las obras de reconstrucción del gimnasio y las termas.
Ya se ha rehabilitado parte del teatro, que acoge de vez en cuando representaciones teatrales y otro tipo de eventos culturales durante el verano.
Teatro romano de Salamina, Chipre
Carole Raddato (CC BY-SA)
Teatro romano de Salamina, Chipre
Carole Raddato (CC BY-SA)
Las ruinas de la basílica de Campanopetra, erigida en el siglo IV a.C., gozan de una ubicación privilegiada con vistas al mar. En su origen, debió de ser un complejo impresionante,
con un gran patio rectangular —con columnas y pórticos por los cuatro costados— que colindaba con una basílica de tres naves.
Basílica de Campanopetra en Salamina, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Durante más de mil años, la ciudad de Salamina yació enterrada bajo una espesa capa de arena, lo que ayudó a protegerla del saqueo y la destrucción.
Otros yacimientos destacados cerca de Salamina son:
Bronces del dios cornudo y del dios del lingote de Encomi, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
El yacimiento arqueológico de Pafos es uno de los más fascinantes de la isla y el más accesible para los visitantes.
Nea Pafos —como se llamaba en la Antigüedad— se encuentra en la actual ciudad vacacional de Pafos, en la costa suroccidental de la isla, y alberga un verdadero tesoro: unos de los mosaicos más esplendorosos del mundo antiguo.
Fundada a finales del siglo IV a.C., Pafos se convirtió en la capital de la isla, en lugar de Salamina, durante las épocas helenística y romana.
Ahora es un sitio patrimonio de la humanidad de la Unesco: una extensa zona arqueológica con restos de cuatro villas romanas, un odeón, un ágora, un asclepión (un
curativo consagrado a
de la medicina) y tumbas reales.
Casa de Teseo en Pafos, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
La ciudad original, que ocupaba una superficie aproximada de 950.000 metros cuadrados, alcanzó su cenit durante las dinastías antonina y severa (segunda mitad del siglo II d.C.‑comienzos del siglo III d.C.).
Esto se refleja en la cantidad de edificios opulentos de esta época, tanto públicos como privados, que han sobrevivido.
Como en Salamina, varios terremotos dañaron seriamente Nea Pafos, que entró en decadencia tras el devastador terremoto del siglo IV d.C. En 1962,
un descubrimiento casual por parte de un agricultor que araba sus campos sacó a la luz unos mosaicos exquisitos, de los que decoraban los suelos de las residencias adineradas de la época romana.
¡Suscríbete a nuestro boletín electrónico semanal gratuito!
Uno de los mosaicos más exquisitos y mejor conservados de entre todos los desenterrados en el yacimiento es el mosaico circular de
, en la villa de Teseo,
que se llama así por la representación donde aparece el héroe ateniense luchando contra el monstruo cretense dentro del
Mosaico de Teseo y el minotauro en Pafos, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
La villa de Teseo ocupa una superficie de unos 9.600 metros cuadrados y, hasta ahora, se han hallado más de 1.400 metros cuadrados de pavimentos de mosaico en el interior del edificio.
Con más de 100 estancias, la casa es el mayor edificio residencial de la isla y uno de los más grandes de todo el Mediterráneo.
Era la residencia del gobernador (procónsul) de Chipre.
En la actualidad, aún se está excavando esta vivienda.
El otro mosaico de la villa de Teseo que no hay que perderse es el que ilustra el nacimiento de
El héroe descansa en los brazos de su madre,
, que aparece en el centro tumbada en la cama.
Esta parte de la escena está muy dañada.
Aquiles también aparece sentado en las rodillas de su nodriza, que se está preparando para bañar al niño en una palangana.
Mosaico del baño de Aquiles en Pafos, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
El grupo más espectacular de mosaicos procede de la casa de
Este edificio ocupa una superficie de unos 2.000 metros cuadrados, 556 de los cuales están cubiertos de suelos de mosaico.
La casa se llama así por el mosaico central donde aparece Dioniso, el dios del vino.
Casi todos los mosaicos son de temática mitológica.
Al entrar en la casa, lo primero que se ve es un mosaico de
contemplando su propio reflejo, así como un mosaico con la personificación de las cuatro estaciones.
Mosaico de Narciso en Pafos, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Al lado de estos dos mosaicos se encuentra el mosaico más antiguo de cuantos se han hallado en Chipre.
Es de época helenística (finales del siglo IV a.C.‑comienzos del siglo III a.C.) y representa a Escila, un monstruo marino mitológico que es en parte mujer, en parte pez y en parte perro.
posteriores, es monocromático y está compuesto de guijarros.
Tanto el mosaico del triunfo de Dioniso como el de
e Hipólito son de los más impresionantes de la casa.
El primero ilustra el regreso triunfal del dios de una expedición militar a la India, de donde trajo a los esclavos indios y las panteras que vemos en el mosaico.
El segundo representa la trágica historia de Fedra e Hipólito.
Este mosaico muestra la escena que se desarrolla justo después de que Hipólito haya recibido y leído la carta de amor de su madrastra, Fedra.
A lo largo de la historia, numerosos dramaturgos han descrito en sus obras el sino de Fedra e Hipólito.
Mosaico del triunfo de Dioniso en Pafos, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Mosaico de Fedra e Hipólito en Pafos, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Otros dos mosaicos espectaculares de la casa de Dioniso son el del rapto de
y el de la escena de caza.
Mosaico del rapto de Ganímedes en Pafos, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
, que se encuentra tapada, toma su nombre del gran panel de mosaico que representa a Orfeo sentado en una roca encantando a los animales con su
Otros dos mosaicos que decoraban la casa muestran, por un lado, a Hércules y el león de
y, por el otro, a una amazona; por desgracia, ambos están tapados.
Por último, está la casa de Eón, que se llama así por Eón, el dios del tiempo eterno, retratado en los mosaicos.
Solo se ha excavado una pequeña parte del edificio.
Los suelos de las estancias que se han desenterrado están decorados con unos mosaicos geométricos y figurativos excepcionales.
Hay representaciones de Apolo, Casiopea,
, Marsias, Dioniso y diversas criaturas marinas.
Con un breve paseo, se llega a la zona del ágora, el asclepión y el odeón, donde se celebraban actuaciones musicales.
Estos edificios constituían el centro de la antigua ciudad.
Odeón de Nea Pafos, Chipre
Carole Raddato (CC BY-SA)
Si sales de las antiguas murallas de Pafos y subes ligeramente al norte por la línea de la costa, te toparás con las tumbas de los Reyes.
Este fascinante sitio arqueológico alberga un extraordinario conjunto de tumbas subterráneas que utilizaron los habitantes de Nea Pafos durante las épocas helenística y romana (siglo III a.C.‑siglo III d.C.).
Ocho de los grupos de tumbas están abiertos al público.
Tumbas de los Reyes, Chipre (tumba núm. 5)
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
A pesar del nombre, las tumbas se construyeron cuando Chipre ya no tenía reyes.
La grandeza y magnificencia de las tumbas motivaron que, en el segundo cuarto del siglo XX, los estudiosos apodasen el lugar como
Estas impresionantes tumbas subterráneas, que se extienden por una inmensa superficie de 200.000 metros cuadrados, se labraron directamente en la roca y algunas estaban decoradas con pilares dóricos.
El complejo funerario contiene más de 100 tumbas y forma parte de la Lista del Patrimonio Mundial junto con el sitio arqueológico de Pafos.
Aquí era donde se enterraba a los ciudadanos ricos y prominentes de Nea Pafos, en tumbas de fosa, tumbas de cámara y tumbas de atrio con columnas.
Tumbas de los Reyes, Chipre (tumba núm. 3)
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Otros yacimientos destacados de Pafos o de sus proximidades son:
Iglesia de Panagia Crisopolitisa, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Palépafos, santuario de Afrodita, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Agios Georgios, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
En la cima de una colina mirando al Mediterráneo, se hallan los restos de Curio (Curion en griego y Curium en latín), la ciudad grecorromana mejor conservada del sur de Chipre (República de Chipre).
Según la leyenda, la antigua ciudad de Curio la fundaron colonos aqueos procedentes de Argos, en el
Las excavaciones sistemáticas han revelado que la ciudad llegó a ser un asentamiento muy importante en el siglo XIII a.C., cuando se asentaron en ella colonos micénicos.
La ciudad, que prosperó bajo los Ptolomeos y los romanos, se convirtió en un importante centro religioso y cultural gracias a la cercanía del santuario de Apolo Hilates (Apolo de los Bosques).
El cristianismo comenzó a establecerse en Curio hacia comienzos del siglo III d.C. y terminó suplantando a Apolo.
Basílica paleocristiana en Curio, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Curio, como todas las ciudades costeras de la isla, se quedó en ruinas tras los nefastos terremotos de finales del siglo IV d.C. La ciudad se reconstruyó a comienzos del siglo V d.C.,
antes de que un incendio la destruyese por completo durante las invasiones árabes del siglo VII d.C. Curio entró en decadencia y sus habitantes terminaron abandonándola para trasladarse a un nuevo
asentamiento a dos kilómetros al este (la actual localidad de Episcopí).
Hasta el año 1820, no se redescubrió Curio y las excavaciones sistemáticas comenzaron en 1934.
Los restos de Curio que se han excavado se encuentran a unos 19 kilómetros al oeste de Limasol, por la carretera de Pafos.
Los visitantes podrán deambular por unas ruinas impresionantes, como las del teatro, la casa de Eustolio, la basílica paleocristiana, el foro, las termas y otras casas con unos mosaicos fascinantes.
Aparte de la basílica y la casa de Eustolio, todos los edificios son de época romana.
Teatro romano de Curio, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
El recorrido turístico por el sitio arqueológico comienza en el teatro, que goza de una magnífica ubicación con vistas al mar. El teatro original debió de construirse alrededor de finales del siglo II a.C. y era relativamente pequeño.
Se remodeló drásticamente más adelante, tanto en la época del emperador
(50‑75 d.C.) como a comienzos del siglo II d.C., tras el terremoto del 76 d.C. Tenía capacidad para unas 3.500 personas.
Durante el reinado del emperador
(214‑217 d.C.), las representaciones teatrales dieron paso a las populares luchas de gladiadores, por lo que el teatro se usó sobre todo de
A finales del siglo III d.C., decayó la popularidad de los espectáculos de combates y el teatro recuperó su naturaleza original.
Tras quedar destruido, terminó abandonándose a finales del siglo IV d.C. De la escena del teatro (
en latín), solo se conservan los cimientos.
El edificio que vemos hoy es el resultado del trabajo de reconstrucción que se llevó a cabo a mediados del siglo pasado.
En la actualidad, aparte de celebrarse en él actuaciones al aire libre, es uno de los recintos del Festival Internacional de Teatro Griego Clásico.
Al lado del teatro se encuentran los restos de la casa de Eustolio, una residencia palaciega del período paleocristiano que se erigió sobre las ruinas de una casa anterior de comienzos de la época romana.
Unas 30 estancias aparecen dispuestas en torno a dos patios interiores con un complejo termal.
La mayoría de las estancias están pavimentadas con unos mosaicos muy coloridos, muchos de los cuales portan símbolos paleocristianos.
El conjunto del edificio que vemos hoy es el resultado de una reforma exhaustiva que se llevó a cabo durante los últimos años del reinado del emperador Teodosio II (408‑450 d.C.).
Un mosaico adorna la entrada con una inscripción de bienvenida que honra a los visitantes con la siguiente frase: «Entra para traerle buena suerte a esta casa».
Mosaico con una inscripción de bienvenida en Curio, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
En el interior de la casa, destaca otro mosaico con el busto de una joven, que aparece dentro de un medallón sosteniendo en la mano derecha un instrumento de medición equivalente a un pie romano.
Rodea la cabeza de la mujer una inscripción en griego que la identifica como la personificación de la creación (
Mosaico bizantino con una personificación de la creación («ctisis»)
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Un breve paseo separa el teatro y la casa de Eustolio de la basílica paleocristiana, ubicada sobre los acantilados surorientales mirando al mar. De comienzos del siglo V d.C., es uno de los monumentos paleocristianos más importantes de la isla.
Sus cimientos muestran la existencia de un baptisterio, un nártex, una capilla y un diaconicón (el lugar donde se guardaban los objetos que se utilizaban en los oficios religiosos), así como de otra serie de estancias.
Entre las ruinas, pueden verse algunos de los mosaicos e inscripciones que decoraban los suelos.
Basílica paleocristiana en Curio, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Junto a la basílica paleocristiana están los restos del
, así como dos complejos termales y un ninfeo (
El foro era un edificio público monumental de columnas, que se utilizaba como plaza del mercado y lugar de encuentro.
Complejo termal en Curio, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
En el extremo noroeste del yacimiento, están los restos de dos casas particulares de lujo.
La primera es la casa de los Gladiadores, llamada así por los dos mosaicos que representan a unos gladiadores armados con puñales, escudos y cascos luchando por parejas.
El mosaico norte muestra a dos gladiadores frente a frente preparados para luchar.
Sobre las cabezas, aparecen sus nombres escritos en griego: «MAPΓAPEITHΣ» (Margarites) y «EΛΛHNICOS» (Helénico).
Mosaico de unos gladiadores en Curio, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
El otro mosaico retrata a dos gladiadores armados en posición de ataque y a una tercera figura entre ellos, que es el árbitro.
El gladiador de la izquierda, que se llama Lidras («ΛΥTPAΣ»), está a punto de matar a su oponente con un puñal, pero el árbitro, Darío («ΔAPEIOΣ»), interviene para evitar que la embestida de Lidras ponga fin al combate.
Mosaico de unos gladiadores con el árbitro en Curio, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
La segunda vivienda es la casa de Aquiles, donde un fragmento de mosaico representa el momento en el que se desenmascara que Aquiles ha sobrevivido.
La escena ilustra el encuentro de Aquiles con
en la casa de Licomedes, en la isla griega de Esciros, adonde lo había enviado su madre, Tetis, disfrazado de chica para impedir que participase en la guerra de
Otros lugares destacados de Curio o de sus alrededores son:
Templo de Apolo Hilates, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Estadio de Curio, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Los restos de la antigua ciudad de Amatunte se encuentran en la costa sur de la isla, a unos 11 kilómetros al este de Limasol.
Ocupan una gran extensión de terreno, que abarca la cima y las laderas de una colina hasta llegar al mar Mediterráneo por el sur.
Amatunte fue uno de los cuatro antiguos reinos de Chipre, con Salamina, Solos y Pafos.
Desde su fundación en el siglo XI a.C., la ciudad tuvo una historia de poblamiento ininterrumpido hasta el siglo VII d.C., cuando se fue abandonando poco a poco tras las invasiones árabes.
Amatunte es también el otro gran yacimiento consagrado a Afrodita (después de Palépafos), donde todavía pueden verse los restos de los santuarios y los templos de la diosa.
El templo romano de Afrodita, erigido sobre las ruinas de un templo anterior de la época helenística, ocupa buena parte de la
Acrópolis de Amatunte, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Antes de que a la gran diosa de Chipre se la identificase con Afrodita en torno al 300 a.C., aparecía con los nombres de «la diosa de Pafos», «la señora» o, sencillamente, «la diosa».
Desde el siglo X a.C., empezó a representarse a la gran diosa con los brazos alzados, por influencia de los minoicos.
La asimilaron más adelante a la diosa
, así como a la diosa egipcia
Capitel chipriota con la imagen de Hathor
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Puede que ya se venerase a la gran diosa de Chipre en la acrópolis de Amatunte allá por el siglo XI a.C. Se han hallado vestigios de un santuario del siglo VIII a.C.,
además de dos recipientes colosales de piedra de los siglos VI y V a.C. Lo que hoy vemos son los restos del templo de Afrodita Amatusia (como conocen a la diosa en el lugar),
erigido en el siglo I d.C. sobre el emplazamiento de unos templos anteriores de la época helenística.
Acrópolis de Amatunte, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Las colosales vasijas de piedra que hay allí mismo son solo copias.
Se trata de unas cisternas monumentales que se usaban para suministrarles agua a las multitudes que acudían al templo.
El agua era necesaria para los rituales, las libaciones y las abluciones.
El original de la más completa de las dos vasijas está expuesto en el Louvre de París.
Ágora de Amatunte, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
La parte baja de la ciudad se encuentra entre la acrópolis y el mar. Estuvo habitada durante las épocas helenística y romana.
Se han desenterrado un ágora, unas termas, una fuente con tejado y un ninfeo, mientras que las ruinas del puerto se conservan bajo el mar.
Ágora de Amatunte, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Ninfeo del ágora de Amatunte, Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Amatunte forma parte de la Ruta Cultural de Afrodita, que se centra en los sitios arqueológicos consagrados al antiguo culto a Afrodita.
No puedes irte de Chipre sin visitar el mejor museo arqueológico de la isla, que es también el más grande.
El Museo de Chipre, ubicado en la calle Museion, en el centro de Nicosia, alberga la mayor colección de antigüedades chipriotas del mundo, desde el Neolítico (7000 a.C.) hasta el fin del
El museo consta de 14 salas de exposiciones organizadas cronológica y temáticamente.
Museo de Chipre, Nicosia
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Entre las maravillas del Museo de Chipre, están las dos mil figuritas votivas de arcilla que se hallaron en el propio santuario de Agia Irini (Santa Irene), en la costa noroeste de la isla.
Las figuritas, de los siglos VII y VI a.C., están expuestas tal y como las encontraron; representan a esfinges, minotauros, centauros y toros, así como a unos sacerdotes con máscaras de toro y a unos guerreros montados en carros.
Figuritas chipriotas de carácter votivo realizadas en arcilla
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Otra maravilla es la colección única de las cinco esculturas arcaicas halladas en 1997 en la necrópolis real de Telmeso.
La conforman en realidad tres pares de esculturas: dos leones grandes (solamente está expuesto uno porque solo se conserva la mitad del otro), dos leones más pequeños y dos esfinges.
Esculturas del período arcaico chipriota
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Tampoco puedes perderte las estatuillas de bronce de Encomi; las esculturas romanas de Salamina; la estatua de bronce del emperador
ni la famosa estatua de mármol de Afrodita procedente de Solos, que se ha convertido en un popular símbolo de Chipre.
Esculturas romanas de Salamina, Museo de Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
Sala de las esculturas del Museo de Chipre
Carole Raddato (CC BY-NC-SA)
También hay museos municipales en las otras cuatro ciudades importantes (Famagusta, Limasol, Pafos y Lárnaca), así como museos locales cerca de los sitios arqueológicos (Curio, Salamina y Palépafos).
Raddato, C. (2025, diciembre 26). La antigua Chipre: guía de viaje. (E. B. Bruyel, Traductor).
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/es/2-1351/la-antigua-chipre-guia-de-viaje/
Raddato, Carole. "La antigua Chipre: guía de viaje." Traducido por Eva Bruzos Bruyel.
World History Encyclopedia
, diciembre 26, 2025.
https://www.worldhistory.org/trans/es/2-1351/la-antigua-chipre-guia-de-viaje/
Raddato, Carole. "La antigua Chipre: guía de viaje." Traducido por Eva Bruzos Bruyel.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/es/2-1351/la-antigua-chipre-guia-de-viaje/
, publicado el 21 marzo 2019. El titular de los derechos de autor publicó este contenido bajo la siguiente licencia:
Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike
Por favor, ten en cuenta que el contenido vinculado con esta página puede tener términos de licencia diferentes.
Somos una organización sin fines de lucro.
Nuestra misión es acercar a las personas al patrimonio cultural y mejorar la enseñanza de la historia en todo el mundo.        Apoya a World History Encyclopedia. Te lo agradecemos.
Te enviaremos nuestros últimos artículos a tu correo electrónico una vez por semana:
Numerosas instituciones educativas nos recomiendan, entre ellas la
Universidad de Oxford
.
                Además, por su calidad educativa, nuestro contenido ha recibido excelentes calificaciones de
Common Sense Education
Merlot (California State University)
School Library Journal
Internet Scout (University of Wisconsin)
.
                Algunas de estas recomendaciones figuran con nuestro nombre anterior, Ancient History Encyclopedia.
World History Foundation
es una organización benéfica 501(c)3 registrada en los Estados Unidos.
World History Publishing
es una organización sin fines de lucro fundada en el Reino Unido.
World History Foundation
es una organización sin fines de lucro fundada en Québec, Canadá.
Algunos derechos reservados (2009-2026) según la licencia de Creative Commons de Atribución-NoComercial-CompartirIgual (CC BY-NC-SA), salvo que se especifique lo contrario.