SOURCE: https://www.worldhistory.org/trans/fr/1-23687/emma-de-normandie/

Ce texte est disponible dans d'autres langues.:
(morte en 1052), épouse du roi Æthelred le Malavisé de 1002 à 1016, puis du roi Knut de 1017 à 1035, joua un rôle prépondérant dans la politique anglaise pendant près de 50 ans. Emma fut la première reine anglaise représentée dans une œuvre d'art contemporaine, et elle commanda également son propre ouvrage historique, l'
Encomium Emmae Reginae
. Sa longue carrière lui permit de survivre à ses deux maris, mais elle vécut aussi assez longtemps pour voir deux de ses enfants, Harthaknut (Knut III, r. de 1040 à 1042) et
Édouard le Confesseur
(r. de 1042 à 1066), devenir rois d'Angleterre.
L'année de naissance d'Emma est inconnue, mais elle vit le jour en Normandie du duc Richard Ier; sa mère, Gunnora, était probablement d'origine danoise. Emma entre pour la première fois dans l'histoire en 1002, lors de son mariage avec le roi anglais Æthelred le Malavisé (r. de 978 à 1013 et de 1014 à 1016). Æthelred était roi d'Angleterre depuis 978 et avait déjà plusieurs enfants de son premier mariage avec Ælfgifu d'York, qui disparut de l'histoire au tournant du millénaire.
Emma reçut le titre de reine, que la première épouse d'Æthelred n'avait elle pas reçu. Emma nomma des partisans normands à des postes importants en Angleterre, comme un préfet nommé Hugh à Exeter dès 1003. Emma, contrairement à la première épouse d'Æthelred, figure également sur de nombreux documents du règne d'Æthelred. Les fils qu'elle eut avec le roi, Édouard et Alfred, apparaissent également à ses côtés.
Mais l'Angleterre n'était pas tout à fait stable à l'époque où Emma devint reine. Les raids
en Grande-Bretagne étaient fréquents; ils sévissaient dans le royaume depuis les années 980, mais dans les années 1000, ils s'étaient considérablement intensifiés. Le roi danois Sven à la Barbe fourchue (r. de 986 à 1014) mena des armées particulièrement importantes sur le sol anglais, organisant des raids dans tout le royaume en 1003-1005 et 1006-1007. Un autre seigneur danois, Thorkell le Grand, envahit la quasi-totalité du royaume entre 1009 et 1012.
En 1013, Sven était de retour et de nombreux nobles anglais se soumirent à lui sans combattre. Alors que l'Angleterre tombait aux mains des envahisseurs danois, Emma s'exila avec son propre groupe de nobles et d'ecclésiastiques, agissant apparemment indépendamment de son mari. Elle arriva dans sa Normandie natale, où son frère Richard II était désormais duc. Æthelred envoya bientôt leurs jeunes enfants en Normandie pour leur sécurité. Après une dernière résistance à Londres et sur l'île de Wight, Æthelred rejoignit sa famille en exil.
À la mort de Sven en février 1014, la famille royale anglaise se vit offrir une seconde chance. Æthelred fut invité à revenir d'exil à condition de gouverner avec plus de justice que lors de son premier règne. Le premier enfant d'Emma et d'Æthelred, Édouard, fut chargé de transmettre l'acceptation d'Æthelred aux nobles d'Angleterre.
Pendant ce temps, en Angleterre, Knut, le jeune fils de Sven, avait pris la tête de l'armée viking de son père. Il avait également épousé Ælfgifu de Northampton, une puissante noble anglaise, s'assurant ainsi l'allégeance du centre et du nord de l'Angleterre. Cependant, Æthelred conduisit une armée dans le Lincolnshire qui anéantit une grande partie des forces de Knut. Knut s'enfuit au Danemark, laissant Æthelred reprendre le contrôle du pays. Après son bref exil, Emma devint de nouveau reine d'Angleterre.
Mais Knut revint en 1015. À la fin de l'année 1016, Æthelred et son successeur, Edmond Côte-de-Fer (r. en 1016), le fils survivant le plus âgé d'Æthelred issu de son premier mariage, étaient tous deux morts. Knut devint alors roi d'Angleterre et, lorsque son frère Harald mourut au Danemark en 1018, il devint également le roi du Danemark.
L'action suivante d'Emma fut stupéfiante: Emma épousa Knut, l'ennemi juré de son premier mari, en 1017. Cependant, les sources médiévales fournissent des récits contradictoires sur la façon dont cela s'est produit. Thietmar de Mersebourg présente Emma comme ayant régné sur Londres à la fin de l'année 1016, et la
Chronique anglo-saxonne
dit que Knut la fit venir de Londres et l'épousa. La version d'Emma elle-même se trouve dans son
, qui indique qu'elle se trouvait en Normandie à ce moment-là et que Knut lui aurait envoyé des émissaires. Il n'est pas impossible qu'Emma se soit trouvée en Normandie en 1017, puisqu'elle s'était déjà exilée une fois, mais ce récit est en contradiction avec les sources antérieures qui la situent à Londres.
Il est possible qu'Emma ait voulu se présenter en tant que protagoniste dans la recherche de son second mariage, ce qui expliquerait pourquoi la version de
est en contradiction avec les autres. L'
omet également le premier mariage d'Emma avec Æthelred, se contentant de le désigner comme un prince de Londres sans nom, et laisse entendre que ses fils avec Æthelred étaient en fait ses fils avec Knut.
Quoi qu'il en soit, Emma put conserver son titre de reine en épousant Knut. Cette union aurait peut-être également épargné les enfants de son premier mariage, qui vivaient en exil en Normandie. En revanche, le fils d'Æthelred issu de son premier mariage, Eadwig, fut assassiné au début du règne de Knut, et les petits-fils d'Æthelred issus de son premier mariage furent envoyés en Suède avec l'ordre de les tuer.
Emma et Knut eurent deux enfants: un fils, Harthaknut, et une fille, Gunhild (Cunégonde). Bien qu'elle ait conservé son titre et son pouvoir, et qu'elle ait peut-être sauvé ses enfants plus âgés d'un destin violent, tout n'était pas rose dans la nouvelle situation d'Emma. Knut avait déjà une femme, Ælfgifu de Northampton, qu'il avait épousée vers 1013 et avec laquelle il avait eu deux enfants. L'union d'Ælfgifu avec Knut ne semble pas avoir été dissoute, et Knut continua à la fréquenter longtemps après son mariage avec Emma. Ælfgifu et son fils Harold apparaissent aux côtés de Knut, Emma et Harthaknut dans le
de l'abbaye de Thorney, et Knut donna à Ælfgifu plus de pouvoir qu'à Emma. Après que Knut eut pris le contrôle de la Norvège à la fin des années 1020, il envoya Ælfgifu et son fils aîné, Sven, pour y gouverner.
En Angleterre, cependant, Emma gagna peu à peu en statut tout au long du règne de Knut, jusqu'à figurer juste en dessous du roi lui-même sur les documents importants. Elle fut également la première reine anglaise à apparaître dans l'art contemporain, représentée aux côtés de Knut en 1031 sur le
New Minster. Elle est représentée une seconde fois dans son
au début des années 1040.
À la mort de Knut en 1035, l'Angleterre fut plongée dans une violente querelle de succession. D'un côté, Emma et son fils avec Knut, Harthaknut. De l'autre, Ælfgifu et son fils survivant, Harold Pied-de-Lièvre. Emma et le puissant comte Godwin plaidèrent en faveur d'Harthaknut, qui régnait déjà sur le Danemark. La version des faits d'Emma, tirée de l'
, était que Knut avait promis que les fils d'Emma auraient la priorité sur les fils qu'il aurait eus d'une autre femme - une allusion voilée à la menace que représentait Ælfgifu.
Ælfgifu s'appuya sur ses anciennes relations dans le centre et le nord de l'Angleterre pour promouvoir Harold, qui avait de bons arguments à faire valoir. Il se trouvait déjà en Angleterre et était le fils survivant le plus âgé de Knut, issu de son premier mariage. Ælfgifu et Harold obtinrent rapidement le soutien du comte Leofric de Mercie et de tous les nobles du nord, ainsi que de la flotte anglaise de Londres.
Abonnez-vous à notre newsletter hebdomadaire gratuite!
La faction d'Emma fut gênée par l'absence d'Harthaknut et se retrouva très vite aux abois. Elle semble avoir renoncé à Harthaknut et envoya des lettres aux fils qu'elle avait eu avec Æthelred, les invitant à renverser Harold. Édouard fit une tentative timide en attaquant Southampton avant de retourner en Normandie. Alfred débarqua en Angleterre avec une force normande et fut aveuglé et tué par les forces fidèles à Harold. Malgré les efforts d'Emma, aucune des alternatives à Harold n'aboutit.
Chronique anglo-saxonne
rapporte qu'Harold était de toute façon le candidat le plus populaire. Il s'empara du trésor d'Emma en 1035 et, la même année, un conseil lui confia la régence de l'Angleterre. Harthaknut n'étant toujours pas arrivé en 1037, Harold fut finalement consacré, devenant officiellement roi d'Angleterre. Même Godwin, l'allié d'Emma, avait rejoint la faction d'Harold.
Emma n'avait plus personne de son côté et le roi Harold l'exila au cours de l'hiver 1037. Le frère d'Emma, Richard II, était mort dix ans plus tôt et, au lieu de retourner en Normandie, elle s'installa à Bruges, dans les Flandres. Harthaknut quitta finalement le Danemark pour retrouver Emma dans les Flandres en 1039. Ils envisagèrent de lancer une invasion de l'Angleterre, mais apprirent bientôt qu'Harold n'avait plus beaucoup de temps à vivre. Ils décidèrent d'attendre en Flandres la nouvelle de la mort d'Harold, qui survint finalement en
Après la mort d'Harold, Emma retourna en Angleterre avec Harthaknut, qui devint roi. Harthaknut ramena bientôt d'exil son demi-frère beaucoup plus âgé, Édouard le Confesseur. Emma avait désormais un fils de chacun de ses mariages avec elle en Angleterre, et c'est à ce moment-là que l'
Encomium Emmae Reginae
- la propre version de l'histoire d'Emma - fut achevée.
présente une vision idéalisée de sa situation, où elle et ses deux fils royaux coexistent en harmonie, mais il omet tout ce qui la dépeint sous un mauvais jour ou qui est gênant. L'
est une version de la vie d'Emma dans laquelle Æthelred n'a aucune importance, Ælfgifu de Northampton est une concubine et Harold Pied-de-Lièvre est un tyran brutal, illégitime et irréligieux. Ces affirmations peuvent sembler être de la propagande éhontée, mais on les retrouve également dans d'autres sources médiévales, comme la
Chronique anglo-saxonne
et John of Worcester, ce qui suggère que le cercle d'Emma aurait réussi à les diffuser.
La réalité de la politique anglaise des années 1040 était bien plus désordonnée que ne le laisse entendre l'
; lorsque Harthaknut mourut et qu'Édouard le Confesseur lui succéda, Édouard prit les terres et les richesses de sa mère. Selon la
Chronique anglo-saxonne
, Édouard était contrarié par le manque de soutien d'Emma à son égard au fil des ans. Le nouveau roi emmena avec lui certains de ses comtes les plus puissants pour mettre Emma à l'écart, ce qui laisse entrevoir à la fois la précarité de la nouvelle position d'Édouard et l'étendue du pouvoir d'Emma. Emma se réconcilia bientôt avec Édouard, mais elle n'influença plus jamais la politique anglaise au même niveau. Peut-être Emma, dans sa semi-retraite, joua-t-elle le rôle d'une femme d'État plus âgée plutôt que celui d'influenceuse politique comme elle l'avait été auparavant. Quoi qu'il en soit, on n'entend plus guère parler d'elle après cela.
Il était rare que la mort des épouses royales anglaises soit consignée, mais lorsqu'Emma de Normandie mourut en 1052, même les chroniqueurs médiévaux en prirent note. Les différentes versions de la
Chronique anglo-saxonne
mentionnent son décès de manière légèrement différente, l'une la désignant comme l'épouse d'Æthelred et de Knut, l'autre comme la mère d'Harthaknut et d'Édouard. Les deux sont exactes, chacune à sa manière, deux faces d'une même pièce et deux dimensions d'une même personne.
Au-delà de son statut d'épouse et de mère de plusieurs rois, Emma est également très importante pour avoir commandé sa propre œuvre historique, pour être apparue dans de nombreuses œuvres d'art contemporain et pour avoir embrassé la conquête danoise comme personne d'autre n'aurait pu le faire: elle avait été du côté des perdants avec Æthelred, du côté des gagnants avec Knut, et elle était la mère de deux des successeurs de Knut. Emma est également à l'origine de la revendication de
Guillaume le Conquérant
sur l'Angleterre, en tant que sa grand-tante, ce qui signifie qu'elle est également le lien entre la conquête danoise et la conquête normande de l'Angleterre.
Bender, B. M. (2025, juillet 23). Emma de Normandie. (B. Étiève-Cartwright, Traducteur).
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/fr/1-23687/emma-de-normandie/
Bender, Brandon M.. "Emma de Normandie." Traduit par Babeth Étiève-Cartwright.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/fr/1-23687/emma-de-normandie/
Bender, Brandon M.. "Emma de Normandie." Traduit par Babeth Étiève-Cartwright.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/fr/1-23687/emma-de-normandie/
, publié le 11 juillet 2025. Le titulaire du droit d'auteur a publié ce contenu sous les termes de licence suivants:
Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike
A noter que les contenus liés à cette page peuvent avoir des des termes de licence différents.
Nous sommes une organisation à but non lucratif
Notre mission est d’inciter les gens à s’investir dans le patrimoine culturel et améliorer l’enseignement de l’histoire dans le monde entier.        Soutenez l'Encyclopédie de l'Histoire du Monde. Merci !
Recevez gratuitement nos tous derniers articles dans votre boîte mail, une fois par semaine:
De nombreux instituts d’enseignement nous recommandent, notamment
l’Université d’Oxford
.
                Notre publication a été évaluée pour un usage éducatif par
Common Sense Education
Internet Scout (Université du Wisconsin)
Merlot (Université d'État de Californie)
School Library Journal
.
                Veuillez noter que certaines de ces recommandations figurent sous notre ancien nom, Ancient History Encyclopedia.
World History Foundation
est un organisme de bienfaisance 501(c)3 enregistré aux États-Unis.
World History Publishing
est une entreprise à but non lucratif enregistrée au Royaume-Uni.
Fondation de l’Histoire du Monde
est une organisation à but non lucratif enregistrée au Canada.
Certains droits réservés (2009-2026) sous licence Creative Commons Attribution Pas d’Utilisation Commerciale Partage dans les Mêmes Conditions (CC BY-NC-SA) sauf indication contraire.