SOURCE: https://www.worldhistory.org/trans/es/1-19402/colonias-de-nueva-inglaterra/

Este texto está disponible en otros idiomas:
Las colonias de Nueva Inglaterra fueron los asentamientos establecidos por los disidentes religiosos ingleses a lo largo de la costa del noreste de Norteamérica entre 1620-1640.
Las colonias originales eran:
Antes de la llegada de los colonos ingleses, la tierra había sido habitada por los nativos americanos durante más de 10.000 años. Las tribus que aún ocupaban la región hacia 1607 eran los abenakis, assonet, chappaquiddick, mashpee, mi'kmaq, mohegan, narragansett, nantucket, nauset, patuxet, penobscot, pequot, pocumtuck y pokanoket. Estas tribus se redujeron a causa de las enfermedades, la acción militar, la esclavitud y la deportación o la asimilación hacia 1680, y los supervivientes se trasladaron a reservas o abandonaron la región para unirse a otras tribus en otros lugares tras la victoria colonial en la
del Rey Felipe (1675-1678). Las colonias ocuparon entonces las tierras desocupadas de los nativos americanos y florecieron.
La colonia de Plymouth fue absorbida por la bahía de Massachusetts en la colonia más grande de Massachusetts en 1691, mientras que la colonia de New Haven se unió a Connecticut en 1664. La colonia de Providence fue reconocida oficialmente como el Estado de Rhode Island y Plantaciones de Providence en 1790. Las concesiones de tierras otorgadas por la provincia de New Hampshire, impugnadas por su vecina del sur, la provincia de Nueva York, acabarían convirtiéndose en Vermont en 1777. La parte norte de Massachusetts se convirtió en el Estado de Maine en 1820, lo que dividió la región de la actual Nueva Inglaterra como los estados de:
Inglaterra intentó colonizar la región por primera vez en 1607 con la colonia de Popham (1607-1608), que fracasó al cabo de 14 meses. El éxito de la colonia de Plymouth (1620-1691) alentó el establecimiento de la colonia de New Hampshire y la colonia de la Bahía de Massachusetts, mientras que la colonia de Providence, la colonia de Connecticut y la colonia de New Haven fueron fundadas por disidentes de la Bahía de Massachusetts. Todos estos asentamientos fueron establecidos por
, separatistas u otros que buscaban la libertad de religión y la libertad personal para sí mismos, al tiempo que, con la excepción de Providence, negaban lo mismo a los demás. Las colonias continuarían este modelo no solo en sus políticas sobre los nativos americanos, sino también a través de la institución de la esclavitud, que estableció un patrón de racismo sistémico que todavía es notorio en las políticas y las prácticas de la nación que ayudaron a establecer.
Antes de la llegada de los colonos europeos, la tierra estaba habitada por los pueblos que la habían ocupado desde hace al menos 10.000 años. Los indígenas eran seminómadas, con asentamientos estacionales en la costa y aldeas más permanentes en el interior (aunque había excepciones a este modelo). La tierra se consideraba un regalo del Gran Espíritu (designado casi siempre como Manitou), y el pueblo no tenía el concepto de propiedad privada de la tierra, aunque las diferentes tribus utilizaban regularmente zonas específicas y había guerras por los recursos cuando una tribu infringía el derecho establecido de otra a una región.
Los nativos observaban un sistema cultural matrilineal en el que el nombre de la familia y el estatus tribal se transmitían por parte de la mujer, y las mujeres participaban activamente en el gobierno de la tribu, especialmente como ancianas, que elegían al siguiente
(jefe). Los nativos americanos subsistían gracias a la agricultura, cultivando judías, maíz y calabaza (las "tres hermanas"), y a la caza, la pesca y la búsqueda de alimentos. En el siglo XVII, varias de estas tribus se habían agrupado en la Confederación Wampanoag para protegerse a sí mismas y a sus recursos de los demás. El
de la tribu Pokanoket presidía a las demás, cada una de las cuales tenía un
menor y pagaba tributo al Pokanoket.
La colonización europea de América comenzó con la llegada de
(1451-1506) a las Indias Occidentales en 1492 d.C., reclamando la tierra para España. A continuación, España extendió sus reclamaciones por toda América del Sur y Central (excepto Brasil, que fue reclamado por Portugal en 1500) hasta las zonas de la baja América del Norte. Francia reclamó Canadá y estableció el primer asentamiento en lo que se convertiría en Nueva Inglaterra en la isla de Santa Cruz (frente a la costa de Maine) en 1604. Sin embargo, más de la mitad de los colonos murieron el primer invierno y la colonia fue abandonada. Los holandeses reclamaron tierras al sur y se establecieron en la zona del valle del río Hudson en 1614, y otras naciones europeas reclamaron otras regiones en esa época.
Por tanto, Inglaterra llegó tarde a la colonización de Norteamérica. El primer intento, la
, se estableció en 1585 y fracasó dos veces en 1590. Bajo el reinado de
Jacobo I de Inglaterra
(que reinó de 1603 a 1625), se hizo un esfuerzo más concentrado y se formaron dos compañías con el propósito expreso de colonizar América del Norte con fines de lucro: la Compañía de Virginia y la Compañía de Plymouth. A la Compañía de Virginia se le concedió permiso para colonizar la región que va desde la actual Florida hasta el bajo valle del Hudson, mientras que a la Compañía de Plymouth se le concedió la zona que va desde el actual norte de Maine hasta el alto valle del Hudson.
En 1607, la Compañía de Virginia estableció la Colonia de Jamestown en Virginia y la Compañía de Plymouth fundó la Colonia de Popham en el actual Maine. Jamestown pasó por dificultades en sus primeros años, perdió hasta el 80% de su población, pero sobrevivió y floreció hacia 1620. La colonia de Popham solo duró 14 meses antes de ser abandonada. Estas dos colonias eran empresas comerciales lanzadas totalmente con fines de lucro, pero la siguiente expedición tendría una motivación y un objetivo diferentes.
La Iglesia anglicana había sustituido a la católica bajo el reinado de
Enrique VIII de Inglaterra
(que reinó de 1509 a 1547), sustituyendo al papa por el monarca. En la época del reinado de Jacobo I, hacía tiempo que se había establecido que la crítica a la Iglesia era una traición al rey, y los disidentes, como los puritanos, eran perseguidos. Los puritanos querían "purificar" a la Iglesia de sus políticas católicas, pero seguían considerándose miembros, mientras que los puritanos radicales, conocidos como separatistas, abogaban por la separación total y el establecimiento de iglesias independientes y congregacionales.
En 1620, un grupo de separatistas, al que se unieron los anglicanos, se embarcaron en el
para establecer una colonia en la que pudieran practicar su culto libremente. Su destino era la Patente de Virginia, pero se desviaron de su ruta y desembarcaron en la costa de Massachusetts. Obligados a establecer un asentamiento fuera de una región bajo la ley inglesa, redactaron el
para establecer el gobierno de la colonia; un documento que más tarde influiría en las constituciones de otras colonias, así como en la Constitución de los Estados Unidos.
Los recién llegados conocían la región gracias a los escritos del capitán
(1580-1631), uno de los fundadores de la colonia de Jamestown, que había cartografiado la zona en 1614 y la había llamado Nueva Inglaterra. Entre 1605 y 1614, varios barcos ingleses visitaron la región para comerciar con los nativos y, sin saberlo, les contagiaron enfermedades europeas a las que no eran inmunes. Las tribus costeras Patuxet y Nauset fueron las más afectadas. De hecho, los pasajeros y la tripulación del Mayflower establecieron su colonia en el emplazamiento de un antiguo poblado Patuxet. Aunque al principio los nativos habían dado la bienvenida a los ingleses, traicionaron su confianza cuando los barcos ingleses empezaron a secuestrar nativos para venderlos como esclavos. Cuando el
desembarcó, los indígenas procedieron con cautela justificada al tratar con ellos.
Tras sobrevivir al primer invierno de 1620-1621, durante el cual murió la mitad de ellos, los colonos de la colonia de Plymouth solo prosperaron gracias a la ayuda del
de la confederación wampanoag Massasoit (c. 1581-1661). Al principio, Massasoit no quería tener nada que ver con los inmigrantes, pero finalmente cedió y envió a
(c. 1585-1622) para que los ayudara. Squanto había sido secuestrado por un capitán inglés en 1614, aprendió inglés y había regresado recién. Instruyó a los colonos sobre cómo sobrevivir y les sirvió de intérprete.
Massasoit firmó un tratado con los ingleses en el que se prometían asistencia y protección mutuas. Massasoit había perdido a muchos miembros de su confederación a causa de las enfermedades (lo que le costó su estatus con otras tribus) y en ese momento estaba pagando tributo a los narragansetts. La alianza con los colonos, que necesitaban su ayuda simplemente para sobrevivir, resultó beneficiosa para ambas partes. La colonia prosperaba en 1622, lo que animó a otros a emprender el viaje transatlántico.
En 1630, 700 colonos puritanos llegaron bajo el liderazgo de
(c. 1588-1649) para fundar la Colonia de la Bahía de Massachusetts mediante una carta concedida por la Compañía de la Bahía de Massachusetts, que había sustituido a la Compañía de Virginia. Winthrop creía que su colonia había sido ordenada por
para ser una "ciudad sobre una colina", un faro brillante del modelo de comunidad cristiana, y por ello insistió en la completa conformidad con la interpretación puritana del
y las leyes resultantes.
¡Suscríbete a nuestro boletín electrónico semanal gratuito!
El teólogo separatista puritano
(1603-1683) llegó en 1631 y pronto entró en conflicto con Winthrop y los demás magistrados por diferencias religiosas. Se marchó a la colonia de Plymouth, pensando que encajaría mejor con sus compañeros separatistas, pero encontró a los colonos de allí demasiado legalistas. También se opuso tanto a la colonia de Plymouth como a la de la bahía de Massachusetts porque ninguna de las dos había pagado a los nativos americanos por las tierras que habían colonizado. Williams, que llegó a dominar el idioma algonquino de los nativos americanos, fue finalmente desterrado de la Bahía de Massachusetts y vivió con Massasoit en su pueblo de Sowams (actual Warren, Rhode Island) en 1636. Negoció con Massasoit y los
de la tribu Narragansett, Canonicus (c. 1565-1647) y Miantonomoh (c. 1600-1643) por la tierra en la que estableció la colonia de Providence, y les pagó un precio.
Al destierro de Williams le siguieron otros. En 1638, la disidente religiosa
(1591-1643) fue expulsada de la Colonia de la Bahía, y Williams la invitó a ella y a sus seguidores a unirse a la suya. Ella, en cambio, fundó la colonia de Portsmouth con su cuñado, el ministro puritano John Wheelwright (c. 1592-1679). Wheelwright se marchó poco después para establecer la colonia de Exeter en New Hampshire en 1638, mientras que otros seguidores de Hutchinson, como William Coddington (c. 1601-1678), fundaron Newport, Rhode Island.
New Hampshire se estableció por primera vez como empresa comercial en 1622 con una patente expedida a dos mercaderes, el capitán John Mason (1586-1635) y Sir Ferdinando Gorges (c. 1565-1647) ninguno de los cuales llegó a pisar la tierra. Wheelwright trató de comprar algunas tierras para su asentamiento a sus representantes, pero no pudo encontrar ninguna, por lo que negoció una venta con los nativos de la región. La colonia de Wheelwright atrajo a otros disidentes de la Bahía de Massachusetts que se asentaron en las zonas cercanas. Al carecer de un estatuto legal, Wheelwright no pudo formar un gobierno colonial, por lo que negoció un acuerdo con la Bahía de Massachusetts según el cual la Colonia de la Bahía gobernaría New Hampshire, pero la Colonia de New Hampshire era libre de vivir y rendir culto a su antojo.
Connecticut se estableció más o menos al mismo tiempo y, de nuevo, por disidentes religiosos de la Colonia de la Bahía de Massachusetts. La colonia de Connecticut fue fundada en 1636 por John Haynes (1594-1653) y Thomas Hooker (1586-1647), que eran partidarios de Anne Hutchinson. Haynes y Hooker contribuyeron a las
Órdenes Fundamentales de Connecticut
, consideradas por muchos estudiosos como la primera constitución escrita. Antes y después de la guerra de los pequot, se establecieron otras colonias que posteriormente fueron absorbidas por Connecticut.
La Colonia de la Bahía de Massachusetts justificó la Guerra de los Pequots (1636-1638) alegando que los pequots habían asesinado a un mercader de su asentamiento. Los pequots se defendieron, señalando que el hombre en cuestión era un notorio alborotador que había secuestrado a algunos de los suyos. El jefe de la milicia de Salem, John Endicott (c. 1600-1665), destruyó los poblados pequots y mató a algunos de los nativos, y los pequots contraatacaron. Plymouth y la Bahía de Massachusetts se unieron entonces a las milicias para organizar un ataque a gran escala contra la fortificación pequot en la actual Mystic, Connecticut, en mayo de 1637.
Roger Williams mantuvo a la colonia de Providence al margen del conflicto, pero animó a los narragansett a ponerse del lado de los colonos contra los pequot y también proporcionó a la milicia el plan de ataque. La masacre de Mystic se saldó con la muerte de más de 700 pequots, la mayoría mujeres y niños, y la guerra terminó con una victoria colonial. Los pequot supervivientes fueron vendidos como esclavos en las plantaciones locales o en las Indias Occidentales. Sus tierras quedaron abiertas a la colonización, y las zonas que no habían sido reclamadas por los narragansett fueron colonizadas por los ingleses.
La colonia de New Haven fue establecida en 1638 por intelectuales, teólogos y comerciantes ingleses que no tenían carta de naturaleza, ni experiencia en agricultura, ni apoyo de otras colonias para intentar rechazar a los comerciantes holandeses que invadían las zonas que esperaban explotar con fines de lucro y a los nativos americanos que se oponían a su robo de tierras. Recurrieron a la Bahía de Massachusetts y fueron aceptados en la Confederación de Nueva Inglaterra en 1643 junto con Connecticut y Plymouth.
La colonia de Providence fue excluida de la Confederación por considerarla un refugio de réprobos y alborotadores (como lo había sido la anterior colonia de Merrymount) que se negaban a ajustarse a la visión de la mayoría. Providence, que hasta entonces había funcionado sin carta de naturaleza, obtuvo una en 1644 e incorporó las colonias de Newport, Portsmouth y Warwick como una sola colonia bajo el liderazgo de Roger Williams. La colonia de New Haven, que fracasó continuamente en casi todos los negocios y nunca consiguió una carta, se unió finalmente a la colonia más grande de Connecticut en 1664. New Hampshire pudo separarse de la Bahía de Massachusetts en 1679 cuando recibió una carta del rey
Carlos II de Inglaterra
(que reinó de 1649 a 1651) y se le permitió legalmente elegir su propio presidente colonial y formar un gobierno.
Todas las colonias se beneficiaron de la institución de la esclavitud, empezando por la Bahía de Massachusetts, que esclavizó a los pequots después de la guerra. En 1641, la Bahía de Massachusetts aprobó su ley conocida como el Cuerpo de Libertades, que incluía la disposición de que ningún ser humano sería esclavizado, excepto los legalmente tomados como cautivos en la guerra o los ya esclavizados por otros y vendidos a ciudadanos de la colonia. Se entendía que la esclavitud era aprobada por Dios según la
, que la sanciona tanto en el Antiguo como en el
, y esto concordaba con la visión de la Bahía de Massachusetts.
Roger Williams fue un abolicionista que prohibió la esclavitud en la colonia de Providence, pero nunca aplicó la ley. Las colonias de Rhode Island, junto con la Bahía de Massachusetts, se convertirían en los centros de Nueva Inglaterra para el comercio triangular de esclavos entre América del Norte,
y África Occidental. Connecticut también esclavizó a los pequots y a otros nativos, además de importar esclavos africanos, hasta 1774. New Hampshire fue el que menos participó en el comercio y la tenencia de esclavos, pero la clase alta mantuvo esclavos hasta, al igual que los demás, mediados del siglo XVIII y el XIX.
A medida que las colonias se hacían más prósperas, atraían a otras de Inglaterra y otros lugares, y se tomaban más tierras, normalmente sin ningún pago, de los nativos americanos. La cultura de los nativos americanos difería considerablemente de la de los ingleses en el sentido de que las mujeres eran consideradas iguales, no se podía poseer la tierra y los acuerdos se consideraban vinculantes. Los ingleses trataban a sus mujeres como no ciudadanas (no podían votar ni poseer tierras), cercaban sus tierras y cumplían los acuerdos solo mientras fueran beneficiosos. Los malentendidos culturales, incluidos los relativos a la religión, condujeron inevitablemente a una serie de conflictos. Tras una serie de tratados no cumplidos y de abusos casi constantes por parte de los colonos, el hijo de Massasoit, Metacom (conocido por los ingleses como el rey Felipe, 1638-1676), unió a las tribus de la región bajo la Confederación Wampanoag e inició la Guerra del Rey Felipe. Metacom fue asesinado en 1676 y los colonos salieron victoriosos. Posteriormente, los nativos americanos fueron trasladados a reservas o abandonaron la zona, y las colonias se hicieron con sus tierras.
Las colonias fueron absorbidas en un solo grupo bajo el dominio de Nueva Inglaterra en 1686, bajo el mando de Jacobo II de Inglaterra (que reinó de 1633 a 1688), preocupado por su creciente independencia y poder económico. El Dominio finalizó con la
de 1688, cuando Jacobo II fue depuesto, y se permitió a las colonias el derecho al autogobierno sin dejar de estar sujetas a la monarquía inglesa. Aunque siguieron cooperando entre sí en cuestiones financieras, hubo disputas sobre los derechos de la tierra y las opiniones religiosas. Las divisiones entre las colonias puritanas, incluido el desprecio general por la Providencia y su política de tolerancia religiosa, hicieron que los ciudadanos perdieran su lealtad a la visión puritana y adoptaran una interpretación menos rígida de la Biblia y el camino cristiano, pero cada una de ellas seguía creyendo en el valor de la libertad que había traído a los primeros colonos desde Inglaterra.
Cada una de las colonias de Nueva Inglaterra contribuyó a los primeros esfuerzos por conseguir la independencia de Gran Bretaña, al tiempo que ignoraban sus propias políticas y prácticas, que privaron a los nativos americanos de sus tierras, destruyeron su cultura y esclavizaron tanto a los que inicialmente los habían ayudado a sobrevivir en el Nuevo Mundo como a otros secuestrados en África, que no habían sido capturados en la guerra ni comprados legalmente. Esta mentalidad de "nosotros" y "ellos", que establecía normas y leyes diferentes para los europeos blancos y para los que no lo eran, inspiraría las políticas de la nueva nación de Estados Unidos después de la Guerra de la Independencia y sigue haciéndolo en la era moderna.
Mark, J. J. (2022, abril 18). Colonias de Nueva Inglaterra. (A. Cardozo, Traductor).
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/es/1-19402/colonias-de-nueva-inglaterra/
Mark, Joshua J.. "Colonias de Nueva Inglaterra." Traducido por Agustina Cardozo.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/es/1-19402/colonias-de-nueva-inglaterra/
Mark, Joshua J.. "Colonias de Nueva Inglaterra." Traducido por Agustina Cardozo.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/es/1-19402/colonias-de-nueva-inglaterra/
, publicado el 02 febrero 2021. El titular de los derechos de autor publicó este contenido bajo la siguiente licencia:
Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike
Por favor, ten en cuenta que el contenido vinculado con esta página puede tener términos de licencia diferentes.
Somos una organización sin fines de lucro.
Nuestra misión es acercar a las personas al patrimonio cultural y mejorar la enseñanza de la historia en todo el mundo.        Apoya a World History Encyclopedia. Te lo agradecemos.
Te enviaremos nuestros últimos artículos a tu correo electrónico una vez por semana:
Numerosas instituciones educativas nos recomiendan, entre ellas la
Universidad de Oxford
.
                Además, por su calidad educativa, nuestro contenido ha recibido excelentes calificaciones de
Common Sense Education
Merlot (California State University)
School Library Journal
Internet Scout (University of Wisconsin)
.
                Algunas de estas recomendaciones figuran con nuestro nombre anterior, Ancient History Encyclopedia.
World History Foundation
es una organización benéfica 501(c)3 registrada en los Estados Unidos.
World History Publishing
es una organización sin fines de lucro fundada en el Reino Unido.
World History Foundation
es una organización sin fines de lucro fundada en Québec, Canadá.
Algunos derechos reservados (2009-2026) según la licencia de Creative Commons de Atribución-NoComercial-CompartirIgual (CC BY-NC-SA), salvo que se especifique lo contrario.