SOURCE: https://www.worldhistory.org/trans/fr/1-16871/barid-mac-imair/

Ce texte est disponible dans d'autres langues.:
(vers 873-881, également connu sous les noms de Bardr mac Imair, Barith et Baraid) était un roi viking de Dublin, fils du roi viking Imair (Imar, Ivar) qui fonda la dynastie Ui Imair en Irlande. Baríd devint roi à Dublin après la mort d'Imair. Il mena des campagnes militaires contre les monastères irlandais et d'autres institutions religieuses et est surtout connu pour ses raids sur diverses communautés a des fins de pillage. Il est connu en tant que roi viking de la mer en raison de son raid de 873 sur le royaume de Munster.
Il mourut en 881 après une telle expédition contre l'oratoire de Saint Cianan ou Saint Ciaran, selon les sources, à Dunleek, dans le comté de Meath. Sa mort fut attribuée à un acte de
et du saint qui auraient puni Baríd pour avoir profané des sites sacrés afin de les piller. Baríd fut suivi par un roi anonyme, puis par son frère Sichfrith mac Imair (vers 883-888), qui poursuivit sa politique.
On sait peu de choses sur la vie de Baríd, car ses biographes étaient des moines et des clercs irlandais qui ne le mentionnaient qu'en référence à ses raids sur leurs églises et leurs monastères. Les rares informations disponibles à son sujet le décrivent systématiquement comme "un grand tyran viking", mais cela n'a rien d'étonnant lorsque l'histoire de sa vie est écrite par ses ennemis. Néanmoins, d'autres chefs nordiques mentionnés dans les chroniques irlandaises ne sont pas systématiquement décrits comme des pillards brutaux, et il est donc possible que Baríd ait été aussi impitoyable que le prétendent les ecclésiastiques.
Les différentes chroniques irlandaises de l'époque viking ne sont jamais très flatteuses pour les envahisseurs, et pour cause: les
ont perturbé la vie en Irlande à partir de 795 en pillant et incendiant l'île monastique de Rechru (Rathlin), puis en détruisant peu après l'île de Saint-Patrick, l'un des sites monastiques les plus vénérés, en 798. Les raids vikings se poursuivraient presque chaque année jusqu'en 842. Il convient toutefois de noter que cette date n'est considérée comme marquant la fin des raids vikings que parce qu'elle correspond à l'essor du royaume viking de Dublin et à une diminution des raids sur l'Irlande depuis l'étranger; elle ne signifie pas la fin des raids vikings ou des hostilités entre les Vikings et les Irlandais.
Les Vikings avaient frappé la Grande-Bretagne pour la première fois en 793 lors d'un raid sanglant sur l'abbaye de Lindisfarne et ils continuèrent leurs attaques dans cette région tout en pillant simultanément des sites irlandais. Leur choix des monastères n'avait probablement pas grand-chose à voir avec des différences religieuses, mais plutôt avec la facilité d'accès à de riches butins et à des réserves de nourriture. Les monastères et les abbayes étaient souvent situés le long de la côte et se prêtaient donc à des attaques depuis la mer.
Les premiers raids étaient des incursions rapides en Grande-Bretagne et en Irlande, au cours desquelles les Vikings, à bord d'un ou deux navires, frappaient rapidement et repartaient avec leur butin. En 807, cependant, ils se livraient à des opérations très concertées, impliquant davantage de navires et des contingents plus importants. Entre 811 et 822, ils pillèrent et incendièrent des monastères depuis Inismurray, au large de la côte de Sligo, au nord, jusqu'à Cork, à l'extrême sud.
Leurs objectifs étaient passés du pillage de biens mobiliers et de nourriture à la capture d'esclaves qu'ils pouvaient vendre ou échanger contre rançon à leurs familles. Ce même paradigme s'appliquait aux reliques religieuses prises dans les églises et les monastères qui, auparavant, semblaient avoir été volées pour les métaux précieux dont elles étaient faites et les bijoux qui les ornaient, mais qui étaient désormais prises pour être échangées contre rançon.
Les raids se poursuivirent avec les attaques contre Derry (833) et Glendalough (834 et 836), qui incitèrent les moines à construire les désormais célèbres tours rondes. Ces structures étaient construites avec une porte accessible par une échelle à un étage. Lorsqu'un raid viking semblait imminent, les moines pouvaient s'enfuir vers la tour ronde avec les livres sacrés et les reliques et remonter l'échelle. Chaque étage de la tour n'était également accessible que par une échelle, et chacune d'entre elles pouvait être hissée à l'étage supérieur si celui du dessous était compromis.
Les pillards vikings avaient déjà eu un impact significatif sur la vie des Irlandais, mais ils n'avaient pas encore fait de percée dans l'ensemble du pays. Le chercheur Donnchadh O'Corrain note qu'"aucun Viking n'est mentionné dans les archives irlandaises avant 837 et aucun roi avant le milieu du IXe siècle. Ils restaient à la périphérie, 30 kilomètres au plus des eaux navigables" (Sawyer, 87). C'était le paradigme auquel les Irlandais s'étaient habitués, mais cela allait changer.
mentionnent 840/841 comme la première année où les Vikings passèrent l'hiver en Irlande et l'apparition du premier
(forteresse côtière) viking. Les
furent construits pour protéger les navires vikings, mais aussi pour se défendre contre les attaques terrestres. L'entrée dans les
de 841 fait état d'un
à Dublin, puis, en 842, l'entrée indique: "Les païens sont toujours à Duiblinn" (842.2). Désormais, les Vikings pouvaient mener des raids à leur guise, et non plus seulement à certaines saisons, et ils lancèrent des raids contre les terres de la dynastie irlandaise des Ui Neill à leur guise.
Les Ui Neill tentaient à l'époque de consolider leur pouvoir dans le nord et le sud de l'Irlande grâce au règne d'un haut roi de
, choisi alternativement parmi les branches nord et sud du clan, et ils ripostèrent efficacement. En 848, le haut roi Mael Sechnaill Ier (r. d'environ 846 à 862, père du futur haut roi
) des Ui Neill du sud vainquit les forces vikings lors d'une bataille à Dublin, tuant 700 d'entre eux et détruisant le
À cette époque, les forces vikings n'étaient pas organisées sous un commandement unique, mais semblaient suivre les ordres d'un chef local. En 849, une flotte de navires venus du Danemark arriva en Irlande pour imposer l'ordre aux pillards nordiques qui s'y trouvaient. Selon les
, la lutte entre les Danois et les Vikings d'Irlande "perturba tout le pays" jusqu'à ce que les Danois ne soient chassés vers 852. Cependant, après le départ des Danois, les Vikings n'eurent pas le temps de reprendre leurs raids, car un nouveau personnage fit son apparition et allait changer à jamais le paysage irlandais.
Pendant que les Normands menaient leurs raids en Irlande, d'autres armées vikings étaient à l'œuvre ailleurs en Grande-Bretagne, en Écosse et dans d'autres régions. En 853, un prince viking nommé Amlaib Conung (r. de 853 à 871) arriva en Irlande. Son nom signifie "Amlaib le roi" et il est parfois appelé Olaf et associé au roi des mers viking Olaf le Blanc (bien que cette affirmation soit contestée).
On ignore qui il était et ce qu'il avait fait avant cette date, mais il était clairement un personnage puissant. Les Vikings se soumirent immédiatement à son autorité et les Irlandais furent contraints de lui verser un tribut. Amlaib est appelé "fils du roi de Laithlind" dans les annales, ce qui correspondrait à l'Écosse nordique et non, comme on le pensait auparavant, à la Norvège.
Abonnez-vous à notre newsletter hebdomadaire gratuite!
Amlaib s'imposa en tant que premier roi, organisa les Vikings à Dublin puis partit mener des campagnes militaires en Grande-Bretagne. Lorsqu'il revint en 857, il était accompagné de deux autres princes (ou du moins nobles) nommés Auisle et Imair, appelés ses "frères" dans les annales; on ne sait pas s'ils étaient frères de sang ou frères d'armes.
Amlaib, Auisle (r. de 863 à 867) et Imair (r. de 863 à 873) régnèrent sur Dublin en tant que co-rois à partir de 863, mais avant même qu'Auisle et Imair ne soient élevés au rang de rois par Amlaib, ils participèrent et coordonnèrent les campagnes militaires des Vikings en Irlande de manière beaucoup plus efficace que par le passé. Les raids éclair furent remplacés par des expéditions militaires bien planifiées, et le butin de ces batailles fut versé au trésor de Dublin au lieu d'être réparti entre un chef de
La différence entre l'avant et l'après Amlaib est évidente dans les raids menés contre les colonies de Brega par les Vikings de Dublin en 856 (alors qu'Amlaib était encore en Grande-Bretagne ) qui suivaient le style traditionnel établi, et dans la campagne militaire concertée qui conduisit à la victoire d'Amlaib et d'Imair contre les Vikings-Gaëls de Munster en 857.
En 859, Amlaib et Imair s'allièrent à Cerball mac Dunlainge, roi d'Ossory (842-888), un petit royaume près de Munster, pour attaquer le haut roi Mael Sechnaill. Ils furent vaincus, et Cerball demanda plus tard la paix et se soumit à Mael Sechnaill, mais les rois de Dublin continuèrent à conclure et à rompre des alliances tout en combattant aux côtés et contre divers rois irlandais.
Vers 862, Aed Findliath (r. de 862 à 879) succéda à Mael Sechnaill en tant que haut roi de Tara et s'allia à Amlaib, Auisle et Imair pour lancer des attaques contre le royaume de Mide (Meath). En 866, Aed Findliath était devenu leur ennemi et détruisit les
d'Amlaib tout le long de la côte nord.
Les Vikings ripostèrent en 867 par une campagne contre les Irlandais, qui réagirent en incendiant la forteresse d'Amlaib à Clondalkin. Amlaib et Imair pillèrent et incendièrent alors le monastère d'Armagh, lieu sacré à la mémoire de
, et emmenèrent près de 1 000 citoyens pour les vendre comme esclaves. Cet acte fut considéré comme un grand sacrilège, mais Amlaib s'était déjà rendu coupable d'un sacrilège encore plus grand auparavant.
En 863, Amlaib, Auisle et Imair avaient mené une force expéditionnaire dans la vallée de la Boyne où ils avaient pillé les tombes mégalithiques (telles que
et Knowth) et emporté tout ce qui avait de la valeur. La vallée n'était pas seulement le site des anciennes tombes néolithiques, mais aussi celui des grands rois d'Irlande. Les annales ne mentionnent que le sacrilège commis par les païens en profanant les tombes et ne citent que les noms des chefs, mais il est possible, voire probable, que les fils de ces chefs, y compris Baríd, aient pris part à la campagne. Avant ou après le pillage des tombes, les forces d'Amlaib vainquirent également les rois de Brega et de Leinster.
En 867, Amlaib et Imair tuèrent Auisle lors d'une dispute au sujet de la femme d'Amlaib. Les
Fragmentary Annals of Ireland
(Annales fragmentaires d'Irlande) indiquent que les deux frères avaient déjà décidé de tuer le troisième lorsque Auisle admit avoir eu une liaison avec la femme d'Amlaib; Amlaib le tua alors, massacra ses partisans et s'empara de tous ses biens (347). Amlaib continua à faire la guerre à Aed Findliath et à d'autres, tout en menant des campagnes en Écosse. Il disparaît des archives historiques en 871 et on présume qu'il serait mort au combat dans ce pays.
Imair fonda alors la dynastie Ui Imair, qui contrôla les routes maritimes, l'ouest de l'Écosse et certaines parties de la Grande-Bretagne jusqu'au XIIe siècle. Imair a souvent été associé au célèbre chef viking
(mort en 870), qui faisait partie des dirigeants de la Grande Armée de 865 qui fit campagne en Grande-Bretagne. Dirigée par Halfdan Ragnarsson (également connu sous le nom de Halfdane, vers 865-877) et Ivar, cette armée était la force viking la mieux organisée et la plus efficace à avoir envahi la Grande-Bretagne jusqu'à cette date.
Il est possible qu'Ivar et Imair soient la même personne, mais aucun consensus scientifique n'a été atteint à ce sujet. Il est toutefois très probable que le chef qui organisa si efficacement les Vikings en Irlande soit le même que celui qui fit de même en Grande-Bretagne, d'autant plus que Ivar et Imair sont deux versions du même nom.
Imair serait mort en 873 en tant que roi des Vikings d'Irlande et de Grande-Bretagne. Après sa mort, le pouvoir passa à son fils Baríd, qui l'avait très probablement accompagné dans ses campagnes depuis un certain temps.
Comme indiqué, Baríd avait très probablement pris part à la campagne de la vallée de la Boyne en 863, mais il est mentionné pour la première fois en 867, où il est appelé Jarl de Laithlind (comte) et où il est attaqué, avec un autre Jarl nommé Haimar, dans une embuscade tendue par les hommes du Connacht. Haimar est tué, mais Bardr s'échappe et reviendra plus tard. En 872, les
un raid qu'il mena sur les îles de Lough Ree et le royaume de Magh Luirg (Moylurg), tous deux situés dans le Connacht. Il n'est fait aucune mention de pillage, mais de nombreux citoyens semblent avoir été capturés pour être vendus comme esclaves.
Dublin était devenue un centre important du commerce des esclaves sous le règne d'Amlaib et de ses frères. En effet, la vente d'esclaves générait plus de richesses pour la ville en pleine expansion que toute autre marchandise. L'attaque d'Amlaib contre Armagh en 869 visait probablement autant à capturer 1 000 personnes pour les vendre comme esclaves qu'à exercer des représailles contre les Irlandais. Les activités de Baríd dans le Connacht consistaient principalement à capturer des citoyens pour le commerce des esclaves, et bien que cela ne soit pas documenté, c'est très probablement la raison pour laquelle les hommes du Connacht auraient tenté de le tuer. Il est également probable que Baríd était actif dans la région bien avant ses raids sur les îles de Lough Ree et Magh Luirg.
, "Baríd [Bardr], avec une grande flotte venue d'Ath Cliath [Dublin], partit par la mer vers l'ouest et pilla Ciarraige Luachra sous terre, c'est-à-dire qu'il pilla les grottes" (873). Ce raid fut mené avec le cousin de Baríd, Oistin mac Amlaib, fils d'Amlaib, qui est parfois cité comme co-dirigeant avec Baríd, bien que cela soit contesté. Baríd est considéré comme un roi viking des mers, et il est possible que sa réputation provienne de ce raid. Il est probable qu'il ait conduit sa flotte le long de la côte est de l'Irlande pour attaquer l'actuel comté de Kerry, sur la côte sud-ouest. Le comté de Kerry est associé à la désignation de Ciarraige Luachra, qui désignait un peuple du royaume de Munster.
Il est également possible qu'il ait conduit sa flotte le long des fleuves que les Vikings naviguaient depuis près de quatre-vingts ans à cette époque. L'emplacement exact où il mena son raid "sous terre" n'a pas fait l'objet d'un consensus parmi les chercheurs, et il s'agissait peut-être d'un autre endroit dans la province actuelle de Munster. Il est toutefois admis que le "raid des grottes" fait référence au pillage de tombes à la recherche de trésors. À cet égard, Baríd semble être revenu aux anciennes méthodes de conduite des campagnes militaires qui prévalaient avant l'arrivée d'Amlaib.
Cette hypothèse est renforcée par la mention suivante de Baríd dans les annales, qui décrit le sac d'Armagh en 879 par les forces "païennes" de Dublin. Le nom de Baríd n'est pas mentionné, mais en tant que roi de Dublin en 879, il aurait soit dirigé l'expédition, soit donné l'ordre de la mener. Lors de ce raid de 879, l'abbé et le lecteur d'Armagh furent capturés et retenus contre rançon.
La dernière mention du règne – et de la vie – de Baríd se trouve dans les annales de 881, qui décrivent son raid sur l'oratoire du saint Cianan ou St. Ciaran et sa mort – par noyade ou par brûlure – peu après. L'oratoire de Saint Cianan à Duleek (comté de Meath) est le site le plus probable, et l'entrée affirme qu'il fut détruit "par des étrangers" et qu'ensuite Baríd, "un grand despote des hommes du Nord, a été tué par Saint Cianan"
affirment qu'il s'est noyé à Dublin après le raid, tandis que les
Annales du Royaume d'Irlande
(également connues sous le nom
d'Annales des Quatre Maîtres
le Chronicon Scotorum
indiquent qu'il aurait été "tué et brûlé" après le raid. Toutes les sources attribuent sa mort à un miracle accompli par le saint dont l'oratoire avait été profané.
Bien que les sources sur le règne de Baríd soient manifestement biaisées et doivent être interprétées avec prudence, tout porte à croire qu'elles sont exactes en ce qui concerne ce roi en particulier. Les actions attribuées à Baríd correspondent au modèle des raids antérieurs sur les églises et les monastères irlandais et concernent certains des mêmes sites que les campagnes militaires menées par ses oncles et son père.
Baríd, le roi des mers de Dublin, acquit très probablement sa réputation grâce à son raid de 873, puis la renforça par des raids éclairs traditionnels qui lui permirent non seulement d'obtenir de l'argent et des vivres, mais aussi de capturer un grand nombre de citoyens qui pouvaient être vendus comme esclaves. La capacité de Sichfrith, frère et successeur de Baríd, à mener ses campagnes après sa mort témoigne des ressources considérables qui provenaient très probablement des succès financiers de Baríd dans le commerce des esclaves de la Dublin viking médiévale.
Mark, J. J. (2025, novembre 20). Bárid mac Imair. (B. Étiève-Cartwright, Traducteur).
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/fr/1-16871/barid-mac-imair/
Mark, Joshua J.. "Bárid mac Imair." Traduit par Babeth Étiève-Cartwright.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/fr/1-16871/barid-mac-imair/
Mark, Joshua J.. "Bárid mac Imair." Traduit par Babeth Étiève-Cartwright.
World History Encyclopedia
https://www.worldhistory.org/trans/fr/1-16871/barid-mac-imair/
, publié le 27 mars 2018. Le titulaire du droit d'auteur a publié ce contenu sous les termes de licence suivants:
Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike
A noter que les contenus liés à cette page peuvent avoir des des termes de licence différents.
Nous sommes une organisation à but non lucratif
Notre mission est d’inciter les gens à s’investir dans le patrimoine culturel et améliorer l’enseignement de l’histoire dans le monde entier.        Soutenez l'Encyclopédie de l'Histoire du Monde. Merci !
Recevez gratuitement nos tous derniers articles dans votre boîte mail, une fois par semaine:
De nombreux instituts d’enseignement nous recommandent, notamment
l’Université d’Oxford
.
                Notre publication a été évaluée pour un usage éducatif par
Common Sense Education
Internet Scout (Université du Wisconsin)
Merlot (Université d'État de Californie)
School Library Journal
.
                Veuillez noter que certaines de ces recommandations figurent sous notre ancien nom, Ancient History Encyclopedia.
World History Foundation
est un organisme de bienfaisance 501(c)3 enregistré aux États-Unis.
World History Publishing
est une entreprise à but non lucratif enregistrée au Royaume-Uni.
Fondation de l’Histoire du Monde
est une organisation à but non lucratif enregistrée au Canada.
Certains droits réservés (2009-2026) sous licence Creative Commons Attribution Pas d’Utilisation Commerciale Partage dans les Mêmes Conditions (CC BY-NC-SA) sauf indication contraire.